©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
KONSTYTUCJA
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
z dnia 2 kwietnia 1997 r.
W trosce o byt i przyszlosc naszej Ojczyzny,
odzyskawszy w 1989 roku mozliwosc suwerennego i demokratycznego stanowienia
o Jej losie,
my, Narod Polski - wszyscy obywatele Rzeczypospolitej,
zarowno wierzacy w Boga
bedacego zrodlem prawdy, sprawiedliwosci, dobra i piekna,
jak i nie podzielajacy tej wiary,
a te uniwersalne wartosci wywodzacy z innych zrodel,
rowni w prawach i w powinnosciach wobec dobra wspolnego - Polski,
wdzieczni naszym przodkom za ich prace, za walke o niepodleglosc okupiona
ogromnymi ofiarami, za kulture zakorzeniona w chrzescijanskim dziedzictwie Naro-
du i ogolnoludzkich wartosciach,
nawiazujac do najlepszych tradycji Pierwszej i Drugiej Rzeczypospolitej,
zobowiazani, by przekazac przyszlym pokoleniom wszystko, co cenne
z ponadtysiacletniego dorobku,
zlaczeni wiezami wspolnoty z naszymi rodakami rozsianymi po swiecie,
swiadomi potrzeby wspolpracy ze wszystkimi krajami dla dobra Rodziny Ludzkiej,
pomni gorzkich doswiadczen z czasow, gdy podstawowe wolnosci i prawa czlowie-
ka byly w naszej Ojczyznie lamane,
pragnac na zawsze zagwarantowac prawa obywatelskie, a dzialaniu instytucji pu-
blicznych zapewnic rzetelnosc i sprawnosc,
w poczuciu odpowiedzialnosci przed Bogiem lub przed wlasnym sumieniem,
ustanawiamy Konstytucje Rzeczypospolitej Polskiej
jako prawa podstawowe dla panstwa
oparte na poszanowaniu wolnosci i sprawiedliwosci, wspoldzialaniu wladz, dialogu
spolecznym oraz na zasadzie pomocniczosci umacniajacej uprawnienia obywateli i
ich wspolnot.
O
s
r
2
3
p
N
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Wszystkich, ktorzy dla dobra Trzeciej Rzeczypospolitej te Konstytucje beda stoso-
wali,
wzywamy, aby czynili to, dbajac o zachowanie przyrodzonej godnosci czlowieka,
jego prawa do wolnosci i obowiazku solidarnosci z innymi,
a poszanowanie tych zasad mieli za niewzruszona podstawe Rzeczypospolitej Pol-
skiej.
Rozdzial I
RZECZPOSPOLITA
Art. 1.
Rzeczpospolita Polska jest dobrem wspolnym wszystkich obywateli.
Art. 2.
Rzeczpospolita Polska jest demokratycznym panstwem prawnym, urzeczywistniaja-
cym zasady sprawiedliwosci spolecznej.
Art. 3.
Rzeczpospolita Polska jest panstwem jednolitym.
Art. 4.
1. Wladza zwierzchnia w Rzeczypospolitej Polskiej nalezy do Narodu.
2. Narod sprawuje wladze przez swoich przedstawicieli lub bezposrednio.
Art. 5.
Rzeczpospolita Polska strzeze niepodleglosci i nienaruszalnosci swojego terytorium,
zapewnia wolnosci i prawa czlowieka i obywatela oraz bezpieczenstwo obywateli,
strzeze dziedzictwa narodowego oraz zapewnia ochrone srodowiska, kierujac sie
zasada zrownowazonego rozwoju.
Art. 6.
1. Rzeczpospolita Polska stwarza warunki upowszechniania i rownego dostepu do
dobr kultury, bedacej zrodlem tozsamosci narodu polskiego, jego trwania i roz-
woju.
2. Rzeczpospolita Polska udziela pomocy Polakom zamieszkalym za granica w za-
chowaniu ich zwiazkow z narodowym dziedzictwem kulturalnym.
Art. 7.
Organy wladzy publicznej dzialaja na podstawie i w granicach prawa.
Art. 8.
1. Konstytucja jest najwyzszym prawem Rzeczypospolitej Polskiej.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
2. Przepisy Konstytucji stosuje sie bezposrednio, chyba ze Konstytucja stanowi in-
aczej.
Art. 9.
Rzeczpospolita Polska przestrzega wiazacego ja prawa miedzynarodowego.
Art. 10.
1. Ustroj Rzeczypospolitej Polskiej opiera sie na podziale i rownowadze wla-
dzy ustawodawczej, wladzy wykonawczej i wladzy sadowniczej.
2. Wladze ustawodawcza sprawuja Sejm i Senat, wladze wykonawcza Prezydent
Rzeczypospolitej Polskiej i Rada Ministrow, a wladze sadownicza
sady i trybunaly.
Art. 11.
1. Rzeczpospolita Polska zapewnia wolnosc tworzenia i dzialania partii politycz-
nych. Partie polityczne zrzeszaja na zasadach dobrowolnosci i rownosci obywa-
teli polskich w celu wplywania metodami demokratycznymi na ksztaltowanie
polityki panstwa.
2. Finansowanie partii politycznych jest jawne.
Art. 12.
Rzeczpospolita Polska zapewnia wolnosc tworzenia i dzialania zwiazkow zawodo-
wych, organizacji spoleczno-zawodowych rolnikow, stowarzyszen, ruchow obywa-
telskich, innych dobrowolnych zrzeszen oraz fundacji.
Art. 13.
Zakazane jest istnienie partii politycznych i innych organizacji odwolujacych sie w
swoich programach do totalitarnych metod i praktyk dzialania nazizmu, faszyzmu i
komunizmu, a takze tych, ktorych program lub dzialalnosc zaklada lub dopuszcza
nienawisc rasowa i narodowosciowa, stosowanie przemocy w celu zdobycia wladzy
lub wplywu na polityke panstwa albo przewiduje utajnienie struktur lub czlonko-
stwa.
Art. 14.
Rzeczpospolita Polska zapewnia wolnosc prasy i innych srodkow spolecznego prze-
kazu.
Art. 15.
1. Ustroj terytorialny Rzeczypospolitej Polskiej zapewnia decentralizacje wladzy
publicznej.
2. Zasadniczy podzial terytorialny panstwa uwzgledniajacy wiezi spoleczne, go-
spodarcze lub kulturowe i zapewniajacy jednostkom terytorialnym zdolnosc wy-
konywania zadan publicznych okresla ustawa.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 16.
1. Ogol mieszkancow jednostek zasadniczego podzialu terytorialnego stanowi z
mocy prawa wspolnote samorzadowa.
2. Samorzad terytorialny uczestniczy w sprawowaniu wladzy publicznej. Przyslu-
gujaca mu w ramach ustaw istotna czesc zadan publicznych samorzad wykonuje
w imieniu wlasnym i na wlasna odpowiedzialnosc.
Art. 17.
1. W drodze ustawy mozna tworzyc samorzady zawodowe, reprezentujace osoby
wykonujace zawody zaufania publicznego i sprawujace piecze nad nalezytym
wykonywaniem tych zawodow w granicach interesu publicznego i dla jego
ochrony.
2. W drodze ustawy mozna tworzyc rowniez inne rodzaje samorzadu. Samorzady te
nie moga naruszac wolnosci wykonywania zawodu ani ograniczac wolnosci po-
dejmowania dzialalnosci gospodarczej.
Art. 18.
Malzenstwo jako zwiazek kobiety i mezczyzny, rodzina, macierzynstwo i rodziciel-
stwo znajduja sie pod ochrona i opieka Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 19.
Rzeczpospolita Polska specjalna opieka otacza weteranow walk o niepodleglosc,
zwlaszcza inwalidow wojennych.
Art. 20.
Spoleczna gospodarka rynkowa oparta na wolnosci dzialalnosci gospodarczej, wla-
snosci prywatnej oraz solidarnosci, dialogu i wspolpracy partnerow spolecznych
stanowi podstawe ustroju gospodarczego Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 21.
1. Rzeczpospolita Polska chroni wlasnosc i prawo dziedziczenia.
2. Wywlaszczenie jest dopuszczalne jedynie wowczas, gdy jest dokonywane na ce-
le publiczne i za slusznym odszkodowaniem.
Art. 22.
Ograniczenie wolnosci dzialalnosci gospodarczej jest dopuszczalne tylko w drodze
ustawy i tylko ze wzgledu na wazny interes publiczny.
Art. 23.
Podstawa ustroju rolnego panstwa jest gospodarstwo rodzinne. Zasada ta nie narusza
postanowien art. 21 i art. 22.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 24.
Praca znajduje sie pod ochrona Rzeczypospolitej Polskiej. Panstwo sprawuje nadzor
nad warunkami wykonywania pracy.
Art. 25.
1. Koscioly i inne zwiazki wyznaniowe sa rownouprawnione.
2. Wladze publiczne w Rzeczypospolitej Polskiej zachowuja bezstronnosc w spra-
wach przekonan religijnych, swiatopogladowych i filozoficznych, zapewniajac
swobode ich wyrazania w zyciu publicznym.
3. Stosunki miedzy panstwem a kosciolami i innymi zwiazkami wyznaniowymi sa
ksztaltowane na zasadach poszanowania ich autonomii oraz wzajemnej nieza-
leznosci kazdego w swoim zakresie, jak rowniez wspoldzialania dla dobra czlo-
wieka i dobra wspolnego.
4. Stosunki miedzy Rzeczapospolita Polska a Kosciolem Katolickim okreslaja
umowa miedzynarodowa zawarta ze Stolica Apostolska i ustawy.
5. Stosunki miedzy Rzeczapospolita Polska a innymi kosciolami oraz zwiazkami
wyznaniowymi okreslaja ustawy uchwalone na podstawie umow zawartych
przez Rade Ministrow z ich wlasciwymi przedstawicielami.
Art. 26.
1. Sily Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej sluza ochronie niepodleglosci panstwa i
niepodzielnosci jego terytorium oraz zapewnieniu bezpieczenstwa i nienaruszal-
nosci jego granic.
2. Sily Zbrojne zachowuja neutralnosc w sprawach politycznych oraz podlegaja
cywilnej i demokratycznej kontroli.
Art. 27.
W Rzeczypospolitej Polskiej jezykiem urzedowym jest jezyk polski. Przepis ten nie
narusza praw mniejszosci narodowych wynikajacych z ratyfikowanych umow mie-
dzynarodowych.
Art. 28.
1. Godlem Rzeczypospolitej Polskiej jest wizerunek orla bialego w koronie w
czerwonym polu.
2. Barwami Rzeczypospolitej Polskiej sa kolory bialy i czerwony.
3. Hymnem Rzeczypospolitej Polskiej jest Mazurek Dabrowskiego.
4. Godlo, barwy i hymn Rzeczypospolitej Polskiej podlegaja ochronie prawnej.
5. Szczegoly dotyczace godla, barw i hymnu okresla ustawa.
Art. 29.
Stolica Rzeczypospolitej Polskiej jest Warszawa.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Rozdzial II
WOLNOSCI, PRAWA I OBOWIAZKI CZLOWIEKA I OBYWATELA
ZASADY OGOLNE
Art. 30.
Przyrodzona i niezbywalna godnosc czlowieka stanowi zrodlo wolnosci i praw
czlowieka i obywatela. Jest ona nienaruszalna, a jej poszanowanie i ochrona jest
obowiazkiem wladz publicznych.
Art. 31.
1. Wolnosc czlowieka podlega ochronie prawnej.
2. Kazdy jest obowiazany szanowac wolnosci i prawa innych. Nikogo nie wolno
zmuszac do czynienia tego, czego prawo mu nie nakazuje.
3. Ograniczenia w zakresie korzystania z konstytucyjnych wolnosci i praw moga
byc ustanawiane tylko w ustawie i tylko wtedy, gdy sa konieczne w demokra-
tycznym panstwie dla jego bezpieczenstwa lub porzadku publicznego, badz dla
ochrony srodowiska, zdrowia i moralnosci publicznej, albo wolnosci i praw in-
nych osob. Ograniczenia te nie moga naruszac istoty wolnosci i praw.
Art. 32.
1. Wszyscy sa wobec prawa rowni. Wszyscy maja prawo do rownego traktowania
przez wladze publiczne.
2. Nikt nie moze byc dyskryminowany w zyciu politycznym, spolecznym lub go-
spodarczym z jakiejkolwiek przyczyny.
Art. 33.
1. Kobieta i mezczyzna w Rzeczypospolitej Polskiej maja rowne prawa w zyciu ro-
dzinnym, politycznym, spolecznym i gospodarczym.
2. Kobieta i mezczyzna maja w szczegolnosci rowne prawo do ksztalcenia, zatrud-
nienia i awansow, do jednakowego wynagradzania za prace jednakowej warto-
sci, do zabezpieczenia spolecznego oraz do zajmowania stanowisk, pelnienia
funkcji oraz uzyskiwania godnosci publicznych i odznaczen.
Art. 34.
1. Obywatelstwo polskie nabywa sie przez urodzenie z rodzicow bedacych obywa-
telami polskimi. Inne przypadki nabycia obywatelstwa polskiego okresla ustawa.
2. Obywatel polski nie moze utracic obywatelstwa polskiego, chyba ze sam sie go
zrzeknie.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 35.
1. Rzeczpospolita Polska zapewnia obywatelom polskim nalezacym do mniejszosci
narodowych i etnicznych wolnosc zachowania i rozwoju wlasnego jezyka, za-
chowania obyczajow i tradycji oraz rozwoju wlasnej kultury.
2. Mniejszosci narodowe i etniczne maja prawo do tworzenia wlasnych instytucji
edukacyjnych, kulturalnych i instytucji sluzacych ochronie tozsamosci religijnej
oraz do uczestnictwa w rozstrzyganiu spraw dotyczacych ich tozsamosci kultu-
rowej.
Art. 36.
Podczas pobytu za granica obywatel polski ma prawo do opieki ze strony Rzeczypo-
spolitej Polskiej.
Art. 37.
1. Kto znajduje sie pod wladza Rzeczypospolitej Polskiej, korzysta z wolnosci i
praw zapewnionych w Konstytucji.
2. Wyjatki od tej zasady, odnoszace sie do cudzoziemcow, okresla ustawa.
WOLNOSCI I PRAWA OSOBISTE
Art. 38.
Rzeczpospolita Polska zapewnia kazdemu czlowiekowi prawna ochrone zycia.
Art. 39.
Nikt nie moze byc poddany eksperymentom naukowym, w tym medycznym, bez
dobrowolnie wyrazonej zgody.
Art. 40.
Nikt nie moze byc poddany torturom ani okrutnemu, nieludzkiemu lub ponizajacemu
traktowaniu i karaniu. Zakazuje sie stosowania kar cielesnych.
Art. 41.
1. Kazdemu zapewnia sie nietykalnosc osobista i wolnosc osobista. Pozbawienie
lub ograniczenie wolnosci moze nastapic tylko na zasadach i w trybie okreslo-
nych w ustawie.
2. Kazdy pozbawiony wolnosci nie na podstawie wyroku sadowego ma prawo od-
wolania sie do sadu w celu niezwlocznego ustalenia legalnosci tego pozbawie-
nia. O pozbawieniu wolnosci powiadamia sie niezwlocznie rodzine lub osobe
wskazana przez pozbawionego wolnosci.
3. Kazdy zatrzymany powinien byc niezwlocznie i w sposob zrozumialy dla niego
poinformowany o przyczynach zatrzymania. Powinien on byc w ciagu 48 godzin
od chwili zatrzymania przekazany do dyspozycji sadu. Zatrzymanego nalezy
zwolnic, jezeli w ciagu 24 godzin od przekazania do dyspozycji sadu nie zosta-
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
nie mu doreczone postanowienie sadu o tymczasowym aresztowaniu wraz z
przedstawionymi zarzutami.
4. Kazdy pozbawiony wolnosci powinien byc traktowany w sposob humanitarny.
5. Kazdy bezprawnie pozbawiony wolnosci ma prawo do odszkodowania.
Art. 42.
1. Odpowiedzialnosci karnej podlega ten tylko, kto dopuscil sie czynu zabronione-
go pod grozba kary przez ustawe obowiazujaca w czasie jego popelnienia. Zasa-
da ta nie stoi na przeszkodzie ukaraniu za czyn, ktory w czasie jego popelnienia
stanowil przestepstwo w mysl prawa miedzynarodowego.
2. Kazdy, przeciw komu prowadzone jest postepowanie karne, ma prawo do obrony
we wszystkich stadiach postepowania. Moze on w szczegolnosci wybrac obron-
ce lub na zasadach okreslonych w ustawie korzystac z obroncy z urzedu.
3. Kazdego uwaza sie za niewinnego, dopoki jego wina nie zostanie stwierdzona
prawomocnym wyrokiem sadu.
Art. 43.
Zbrodnie wojenne i zbrodnie przeciwko ludzkosci nie podlegaja przedawnieniu.
Art. 44.
Bieg przedawnienia w stosunku do przestepstw, nie sciganych z przyczyn politycz-
nych, popelnionych przez funkcjonariuszy publicznych lub na ich zlecenie, ulega
zawieszeniu do czasu ustania tych przyczyn.
Art. 45.
1. Kazdy ma prawo do sprawiedliwego i jawnego rozpatrzenia sprawy bez nieuza-
sadnionej zwloki przez wlasciwy, niezalezny, bezstronny i niezawisly sad.
2. Wylaczenie jawnosci rozprawy moze nastapic ze wzgledu na moralnosc, bezpie-
czenstwo panstwa i porzadek publiczny oraz ze wzgledu na ochrone zycia pry-
watnego stron lub inny wazny interes prywatny. Wyrok oglaszany jest publicz-
nie.
Art. 46.
Przepadek rzeczy moze nastapic tylko w przypadkach okreslonych w ustawie i tylko
na podstawie prawomocnego orzeczenia sadu.
Art. 47.
Kazdy ma prawo do ochrony prawnej zycia prywatnego, rodzinnego, czci i dobrego
imienia oraz do decydowania o swoim zyciu osobistym.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 48.
1. Rodzice maja prawo do wychowania dzieci zgodnie z wlasnymi przekonaniami.
Wychowanie to powinno uwzgledniac stopien dojrzalosci dziecka, a takze wol-
nosc jego sumienia i wyznania oraz jego przekonania.
2. Ograniczenie lub pozbawienie praw rodzicielskich moze nastapic tylko w przy-
padkach okreslonych w ustawie i tylko na podstawie prawomocnego orzeczenia
sadu.
Art. 49.
Zapewnia sie wolnosc i ochrone tajemnicy komunikowania sie. Ich ograniczenie
moze nastapic jedynie w przypadkach okreslonych w ustawie i w sposob w niej
okreslony.
Art. 50.
Zapewnia sie nienaruszalnosc mieszkania. Przeszukanie mieszkania, pomieszczenia
lub pojazdu moze nastapic jedynie w przypadkach okreslonych w ustawie i w sposob
w niej okreslony.
Art. 51.
1. Nikt nie moze byc obowiazany inaczej niz na podstawie ustawy do ujawniania
informacji dotyczacych jego osoby.
2. Wladze publiczne nie moga pozyskiwac, gromadzic i udostepniac innych infor-
macji o obywatelach niz niezbedne w demokratycznym panstwie prawnym.
3. Kazdy ma prawo dostepu do dotyczacych go urzedowych dokumentow i zbiorow
danych. Ograniczenie tego prawa moze okreslic ustawa.
4. Kazdy ma prawo do zadania sprostowania oraz usuniecia informacji niepraw-
dziwych, niepelnych lub zebranych w sposob sprzeczny z ustawa.
5. Zasady i tryb gromadzenia oraz udostepniania informacji okresla ustawa.
Art. 52.
1. Kazdemu zapewnia sie wolnosc poruszania sie po terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej oraz wyboru miejsca zamieszkania i pobytu.
2. Kazdy moze swobodnie opuscic terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
3. Wolnosci, o ktorych mowa w ust. 1 i 2, moga podlegac ograniczeniom okreslo-
nym w ustawie.
4. Obywatela polskiego nie mozna wydalic z kraju ani zakazac mu powrotu do kra-
ju.
5. Osoba, ktorej pochodzenie polskie zostalo stwierdzone zgodnie z ustawa, moze
osiedlic sie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na stale.
Art. 53.
1. Kazdemu zapewnia sie wolnosc sumienia i religii.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
2. Wolnosc religii obejmuje wolnosc wyznawania lub przyjmowania religii wedlug
wlasnego wyboru oraz uzewnetrzniania indywidualnie lub z innymi, publicznie
lub prywatnie, swojej religii przez uprawianie kultu, modlitwe, uczestniczenie w
obrzedach, praktykowanie i nauczanie. Wolnosc religii obejmuje takze posiada-
nie swiatyn i innych miejsc kultu w zaleznosci od potrzeb ludzi wierzacych oraz
prawo osob do korzystania z pomocy religijnej tam, gdzie sie znajduja.
3. Rodzice maja prawo do zapewnienia dzieciom wychowania i nauczania moral-
nego i religijnego zgodnie ze swoimi przekonaniami. Przepis art. 48 ust. 1 stosu-
je sie odpowiednio.
4. Religia kosciola lub innego zwiazku wyznaniowego o uregulowanej sytuacji
prawnej moze byc przedmiotem nauczania w szkole, przy czym nie moze byc
naruszona wolnosc sumienia i religii innych osob.
5. Wolnosc uzewnetrzniania religii moze byc ograniczona jedynie w drodze ustawy
i tylko wtedy, gdy jest to konieczne do ochrony bezpieczenstwa panstwa, po-
rzadku publicznego, zdrowia, moralnosci lub wolnosci i praw innych osob.
6. Nikt nie moze byc zmuszany do uczestniczenia ani do nieuczestniczenia w prak-
tykach religijnych.
7. Nikt nie moze byc obowiazany przez organy wladzy publicznej do ujawnienia
swojego swiatopogladu, przekonan religijnych lub wyznania.
Art. 54.
1. Kazdemu zapewnia sie wolnosc wyrazania swoich pogladow oraz pozyskiwania
i rozpowszechniania informacji.
2. Cenzura prewencyjna srodkow spolecznego przekazu oraz koncesjonowanie pra-
sy sa zakazane. Ustawa moze wprowadzic obowiazek uprzedniego uzyskania
koncesji na prowadzenie stacji radiowej lub telewizyjnej.
Art. 55.
1. Ekstradycja obywatela polskiego jest zakazana, z wyjatkiem przypadkow
okreslonych w ust. 2 i 3.
2. Ekstradycja obywatela polskiego moze byc dokonana na wniosek innego panstwa
lub sadowego organu miedzynarodowego, jezeli mozliwosc taka wynika z
ratyfikowanej przez Rzeczpospolita Polska umowy miedzynarodowej lub ustawy
wykonujacej akt prawa stanowionego przez organizacje miedzynarodowa, ktorej
Rzeczpospolita Polska jest czlonkiem, pod warunkiem ze czyn objety wnioskiem
o ekstradycje:
1) zostal popelniony poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, oraz
2) stanowil przestepstwo wedlug prawa Rzeczypospolitej Polskiej lub
stanowilby przestepstwo wedlug prawa Rzeczypospolitej Polskiej w razie
popelnienia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zarowno w czasie jego
popelnienia, jak i w chwili zlozenia wniosku.
3. Nie wymaga spelnienia warunkow okreslonych w ust. 2 pkt 1 i 2 ekstradycja
majaca nastapic na wniosek sadowego organu miedzynarodowego powolanego
na podstawie ratyfikowanej przez Rzeczpospolita Polska umowy
miedzynarodowej, w zwiazku z objeta jurysdykcja tego organu zbrodnia
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
ludobojstwa, zbrodnia przeciwko ludzkosci, zbrodnia wojenna lub zbrodnia
agresji.
4. Ekstradycja jest zakazana, jezeli dotyczy osoby podejrzanej o popelnienie bez
uzycia przemocy przestepstwa z przyczyn politycznych lub jej dokonanie bedzie
naruszac wolnosci i prawa czlowieka i obywatela.
5. W sprawie dopuszczalnosci ekstradycji orzeka sad.
Art. 56.
1. Cudzoziemcy moga korzystac z prawa azylu w Rzeczypospolitej Polskiej na za-
sadach okreslonych w ustawie.
2. Cudzoziemcowi, ktory w Rzeczypospolitej Polskiej poszukuje ochrony przed
przesladowaniem, moze byc przyznany status uchodzcy zgodnie z wiazacymi
Rzeczpospolita Polska umowami miedzynarodowymi.
WOLNOSCI I PRAWA POLITYCZNE
Art. 57.
Kazdemu zapewnia sie wolnosc organizowania pokojowych zgromadzen i uczestni-
czenia w nich. Ograniczenie tej wolnosci moze okreslac ustawa.
Art. 58.
1. Kazdemu zapewnia sie wolnosc zrzeszania sie.
2. Zakazane sa zrzeszenia, ktorych cel lub dzialalnosc sa sprzeczne z Konstytucja
lub ustawa. O odmowie rejestracji lub zakazie dzialania takiego zrzeszenia orze-
ka sad.
3. Ustawa okresla rodzaje zrzeszen podlegajacych sadowej rejestracji, tryb tej reje-
stracji oraz formy nadzoru nad tymi zrzeszeniami.
Art. 59.
1. Zapewnia sie wolnosc zrzeszania sie w zwiazkach zawodowych, organizacjach
spoleczno-zawodowych rolnikow oraz w organizacjach pracodawcow.
2. Zwiazki zawodowe oraz pracodawcy i ich organizacje maja prawo do rokowan,
w szczegolnosci w celu rozwiazywania sporow zbiorowych, oraz do zawierania
ukladow zbiorowych pracy i innych porozumien.
3. Zwiazkom zawodowym przysluguje prawo do organizowania strajkow pracow-
niczych i innych form protestu w granicach okreslonych w ustawie. Ze wzgledu
na dobro publiczne ustawa moze ograniczyc prowadzenie strajku lub zakazac go
w odniesieniu do okreslonych kategorii pracownikow lub w okreslonych dzie-
dzinach.
4. Zakres wolnosci zrzeszania sie w zwiazkach zawodowych i organizacjach pra-
codawcow oraz innych wolnosci zwiazkowych moze podlegac tylko takim ogra-
niczeniom ustawowym, jakie sa dopuszczalne przez wiazace Rzeczpospolita
Polska umowy miedzynarodowe.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 60.
Obywatele polscy korzystajacy z pelni praw publicznych maja prawo dostepu do
sluzby publicznej na jednakowych zasadach.
Art. 61.
1. Obywatel ma prawo do uzyskiwania informacji o dzialalnosci organow wladzy
publicznej oraz osob pelniacych funkcje publiczne. Prawo to obejmuje rowniez
uzyskiwanie informacji o dzialalnosci organow samorzadu gospodarczego i za-
wodowego, a takze innych osob oraz jednostek organizacyjnych w zakresie, w
jakim wykonuja one zadania wladzy publicznej i gospodaruja mieniem komu-
nalnym lub majatkiem Skarbu Panstwa.
2. Prawo do uzyskiwania informacji obejmuje dostep do dokumentow oraz wstep
na posiedzenia kolegialnych organow wladzy publicznej pochodzacych z po-
wszechnych wyborow, z mozliwoscia rejestracji dzwieku lub obrazu.
3. Ograniczenie prawa, o ktorym mowa w ust. 1 i 2, moze nastapic wylacznie ze
wzgledu na okreslone w ustawach ochrone wolnosci i praw innych osob i pod-
miotow gospodarczych oraz ochrone porzadku publicznego, bezpieczenstwa lub
waznego interesu gospodarczego panstwa.
4. Tryb udzielania informacji, o ktorych mowa w ust. 1 i 2, okreslaja ustawy, a w
odniesieniu do Sejmu i Senatu ich regulaminy.
Art. 62.
1. Obywatel polski ma prawo udzialu w referendum oraz prawo wybierania Prezy-
denta Rzeczypospolitej, poslow, senatorow i przedstawicieli do organow samo-
rzadu terytorialnego, jezeli najpozniej w dniu glosowania konczy 18 lat.
2. Prawo udzialu w referendum oraz prawo wybierania nie przysluguje osobom,
ktore prawomocnym orzeczeniem sadowym sa ubezwlasnowolnione lub pozba-
wione praw publicznych albo wyborczych.
Art. 63.
Kazdy ma prawo skladac petycje, wnioski i skargi w interesie publicznym, wlasnym
lub innej osoby za jej zgoda do organow wladzy publicznej oraz do organizacji i
instytucji spolecznych w zwiazku z wykonywanymi przez nie zadaniami zleconymi z
zakresu administracji publicznej. Tryb rozpatrywania petycji, wnioskow i skarg
okresla ustawa.
WOLNOSCI I PRAWA EKONOMICZNE, SOCJALNE I KULTURALNE
Art. 64.
1. Kazdy ma prawo do wlasnosci, innych praw majatkowych oraz prawo dziedzi-
czenia.
2. Wlasnosc, inne prawa majatkowe oraz prawo dziedziczenia podlegaja rownej dla
wszystkich ochronie prawnej.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
3. Wlasnosc moze byc ograniczona tylko w drodze ustawy i tylko w zakresie, w ja-
kim nie narusza ona istoty prawa wlasnosci.
Art. 65.
1. Kazdemu zapewnia sie wolnosc wyboru i wykonywania zawodu oraz wyboru
miejsca pracy. Wyjatki okresla ustawa.
2. Obowiazek pracy moze byc nalozony tylko przez ustawe.
3. Stale zatrudnianie dzieci do lat 16 jest zakazane. Formy i charakter dopuszczal-
nego zatrudniania okresla ustawa.
4. Minimalna wysokosc wynagrodzenia za prace lub sposob ustalania tej wysokosci
okresla ustawa.
5. Wladze publiczne prowadza polityke zmierzajaca do pelnego, produktywnego
zatrudnienia poprzez realizowanie programow zwalczania bezrobocia, w tym
organizowanie i wspieranie poradnictwa i szkolenia zawodowego oraz robot pu-
blicznych i prac interwencyjnych.
Art. 66.
1. Kazdy ma prawo do bezpiecznych i higienicznych warunkow pracy. Sposob re-
alizacji tego prawa oraz obowiazki pracodawcy okresla ustawa.
2. Pracownik ma prawo do okreslonych w ustawie dni wolnych od pracy i corocz-
nych platnych urlopow; maksymalne normy czasu pracy okresla ustawa.
Art. 67.
1. Obywatel ma prawo do zabezpieczenia spolecznego w razie niezdolnosci do pra-
cy ze wzgledu na chorobe lub inwalidztwo oraz po osiagnieciu wieku emerytal-
nego. Zakres i formy zabezpieczenia spolecznego okresla ustawa.
2. Obywatel pozostajacy bez pracy nie z wlasnej woli i nie majacy innych srodkow
utrzymania ma prawo do zabezpieczenia spolecznego, ktorego zakres i formy
okresla ustawa.
Art. 68.
1. Kazdy ma prawo do ochrony zdrowia.
2. Obywatelom, niezaleznie od ich sytuacji materialnej, wladze publiczne zapew-
niaja rowny dostep do swiadczen opieki zdrowotnej finansowanej ze srodkow
publicznych. Warunki i zakres udzielania swiadczen okresla ustawa.
3. Wladze publiczne sa obowiazane do zapewnienia szczegolnej opieki zdrowotnej
dzieciom, kobietom ciezarnym, osobom niepelnosprawnym i osobom w pode-
szlym wieku.
4. Wladze publiczne sa obowiazane do zwalczania chorob epidemicznych i zapo-
biegania negatywnym dla zdrowia skutkom degradacji srodowiska.
5. Wladze publiczne popieraja rozwoj kultury fizycznej, zwlaszcza wsrod dzieci i
mlodziezy.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 69.
Osobom niepelnosprawnym wladze publiczne udzielaja, zgodnie z ustawa, pomocy
w zabezpieczaniu egzystencji, przysposobieniu do pracy oraz komunikacji spolecz-
nej.
Art. 70.
1. Kazdy ma prawo do nauki. Nauka do 18 roku zycia jest obowiazkowa. Sposob
wykonywania obowiazku szkolnego okresla ustawa.
2. Nauka w szkolach publicznych jest bezplatna. Ustawa moze dopuscic swiadcze-
nie niektorych uslug edukacyjnych przez publiczne szkoly wyzsze za odplatno-
scia.
3. Rodzice maja wolnosc wyboru dla swoich dzieci szkol innych niz publiczne.
Obywatele i instytucje maja prawo zakladania szkol podstawowych, ponadpod-
stawowych i wyzszych oraz zakladow wychowawczych. Warunki zakladania i
dzialalnosci szkol niepublicznych oraz udzialu wladz publicznych w ich finan-
sowaniu, a takze zasady nadzoru pedagogicznego nad szkolami i zakladami wy-
chowawczymi, okresla ustawa.
4. Wladze publiczne zapewniaja obywatelom powszechny i rowny dostep do wy-
ksztalcenia. W tym celu tworza i wspieraja systemy indywidualnej pomocy fi-
nansowej i organizacyjnej dla uczniow i studentow. Warunki udzielania pomocy
okresla ustawa.
5. Zapewnia sie autonomie szkol wyzszych na zasadach okreslonych w ustawie.
Art. 71.
1. Panstwo w swojej polityce spolecznej i gospodarczej uwzglednia dobro rodziny.
Rodziny znajdujace sie w trudnej sytuacji materialnej i spolecznej, zwlaszcza
wielodzietne i niepelne, maja prawo do szczegolnej pomocy ze strony wladz pu-
blicznych.
2. Matka przed i po urodzeniu dziecka ma prawo do szczegolnej pomocy wladz pu-
blicznych, ktorej zakres okresla ustawa.
Art. 72.
1. Rzeczpospolita Polska zapewnia ochrone praw dziecka. Kazdy ma prawo zadac
od organow wladzy publicznej ochrony dziecka przed przemoca, okrucien-
stwem, wyzyskiem i demoralizacja.
2. Dziecko pozbawione opieki rodzicielskiej ma prawo do opieki i pomocy wladz
publicznych.
3. W toku ustalania praw dziecka organy wladzy publicznej oraz osoby odpowie-
dzialne za dziecko sa obowiazane do wysluchania i w miare mozliwosci
uwzglednienia zdania dziecka.
4. Ustawa okresla kompetencje i sposob powolywania Rzecznika Praw Dziecka.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 73.
Kazdemu zapewnia sie wolnosc tworczosci artystycznej, badan naukowych oraz
oglaszania ich wynikow, wolnosc nauczania, a takze wolnosc korzystania z dobr
kultury.
Art. 74.
1. Wladze publiczne prowadza polityke zapewniajaca bezpieczenstwo ekologiczne
wspolczesnemu i przyszlym pokoleniom.
2. Ochrona srodowiska jest obowiazkiem wladz publicznych.
3. Kazdy ma prawo do informacji o stanie i ochronie srodowiska.
4. Wladze publiczne wspieraja dzialania obywateli na rzecz ochrony i poprawy sta-
nu srodowiska.
Art. 75.
1. Wladze publiczne prowadza polityke sprzyjajaca zaspokojeniu potrzeb mieszka-
niowych obywateli, w szczegolnosci przeciwdzialaja bezdomnosci, wspieraja
rozwoj budownictwa socjalnego oraz popieraja dzialania obywateli zmierzajace
do uzyskania wlasnego mieszkania.
2. Ochrone praw lokatorow okresla ustawa.
Art. 76.
Wladze publiczne chronia konsumentow, uzytkownikow i najemcow przed dziala-
niami zagrazajacymi ich zdrowiu, prywatnosci i bezpieczenstwu oraz przed nie-
uczciwymi praktykami rynkowymi. Zakres tej ochrony okresla ustawa.
SRODKI OCHRONY WOLNOSCI I PRAW
Art. 77.
1. Kazdy ma prawo do wynagrodzenia szkody, jaka zostala mu wyrzadzona przez
niezgodne z prawem dzialanie organu wladzy publicznej.
2. Ustawa nie moze nikomu zamykac drogi sadowej dochodzenia naruszonych
wolnosci lub praw.
Art. 78.
Kazda ze stron ma prawo do zaskarzenia orzeczen i decyzji wydanych w pierwszej
instancji. Wyjatki od tej zasady oraz tryb zaskarzania okresla ustawa.
Art. 79.
1. Kazdy, czyje konstytucyjne wolnosci lub prawa zostaly naruszone, ma prawo, na
zasadach okreslonych w ustawie, wniesc skarge do Trybunalu Konstytucyjnego
w sprawie zgodnosci z Konstytucja ustawy lub innego aktu normatywnego, na
podstawie ktorego sad lub organ administracji publicznej orzekl ostatecznie o
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
jego wolnosciach lub prawach albo o jego obowiazkach okreslonych w Konsty-
tucji.
2. Przepis ust. 1 nie dotyczy praw okreslonych w art. 56.
Art. 80.
Kazdy ma prawo wystapienia, na zasadach okreslonych w ustawie, do Rzecznika
Praw Obywatelskich z wnioskiem o pomoc w ochronie swoich wolnosci lub praw
naruszonych przez organy wladzy publicznej.
Art. 81.
Praw okreslonych w art. 65 ust. 4 i 5, art. 66, art. 69, art. 71 i art. 74-76 mozna do-
chodzic w granicach okreslonych w ustawie.
OBOWIAZKI
Art. 82.
Obowiazkiem obywatela polskiego jest wiernosc Rzeczypospolitej Polskiej oraz tro-
ska o dobro wspolne.
Art. 83.
Kazdy ma obowiazek przestrzegania prawa Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 84.
Kazdy jest obowiazany do ponoszenia ciezarow i swiadczen publicznych, w tym
podatkow, okreslonych w ustawie.
Art. 85.
1. Obowiazkiem obywatela polskiego jest obrona Ojczyzny.
2. Zakres obowiazku sluzby wojskowej okresla ustawa.
3. Obywatel, ktoremu przekonania religijne lub wyznawane zasady moralne nie po-
zwalaja na odbywanie sluzby wojskowej, moze byc obowiazany do sluzby za-
stepczej na zasadach okreslonych w ustawie.
Art. 86.
Kazdy jest obowiazany do dbalosci o stan srodowiska i ponosi odpowiedzialnosc za
spowodowane przez siebie jego pogorszenie. Zasady tej odpowiedzialnosci okresla
ustawa.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Rozdzial III
ZRODLA PRAWA
Art. 87.
1. Zrodlami powszechnie obowiazujacego prawa Rzeczypospolitej Polskiej sa:
Konstytucja, ustawy, ratyfikowane umowy miedzynarodowe oraz rozporzadze-
nia.
2. Zrodlami powszechnie obowiazujacego prawa Rzeczypospolitej Polskiej sa na
obszarze dzialania organow, ktore je ustanowily, akty prawa miejscowego.
Art. 88.
1. Warunkiem wejscia w zycie ustaw, rozporzadzen oraz aktow prawa miejscowe-
go jest ich ogloszenie.
2. Zasady i tryb oglaszania aktow normatywnych okresla ustawa.
3. Umowy miedzynarodowe ratyfikowane za uprzednia zgoda wyrazona w ustawie
sa oglaszane w trybie wymaganym dla ustaw. Zasady oglaszania innych umow
miedzynarodowych okresla ustawa.
Art. 89.
1. Ratyfikacja przez Rzeczpospolita Polska umowy miedzynarodowej i jej wypo-
wiedzenie wymaga uprzedniej zgody wyrazonej w ustawie, jezeli umowa doty-
czy:
1) pokoju, sojuszy, ukladow politycznych lub ukladow wojskowych,
2) wolnosci, praw lub obowiazkow obywatelskich okreslonych w Konstytucji,
3) czlonkostwa Rzeczypospolitej Polskiej w organizacji miedzynarodowej,
4) znacznego obciazenia panstwa pod wzgledem finansowym,
5) spraw uregulowanych w ustawie lub w ktorych Konstytucja wymaga usta-
wy.
2. O zamiarze przedlozenia Prezydentowi Rzeczypospolitej do ratyfikacji umow
miedzynarodowych, ktorych ratyfikacja nie wymaga zgody wyrazonej w usta-
wie, Prezes Rady Ministrow zawiadamia Sejm.
3. Zasady oraz tryb zawierania, ratyfikowania i wypowiadania umow miedzynaro-
dowych okresla ustawa.
Art. 90.
1. Rzeczpospolita Polska moze na podstawie umowy miedzynarodowej przekazac
organizacji miedzynarodowej lub organowi miedzynarodowemu kompetencje
organow wladzy panstwowej w niektorych sprawach.
2. Ustawa wyrazajaca zgode na ratyfikacje umowy miedzynarodowej, o ktorej mo-
wa w ust. 1, jest uchwalana przez Sejm wiekszoscia 2/3 glosow w obecnosci co
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
najmniej polowy ustawowej liczby poslow oraz przez Senat wiekszoscia 2/3
glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby senatorow.
3. Wyrazenie zgody na ratyfikacje takiej umowy moze byc uchwalone w referen-
dum ogolnokrajowym zgodnie z przepisem art. 125.
4. Uchwale w sprawie wyboru trybu wyrazenia zgody na ratyfikacje podejmuje
Sejm bezwzgledna wiekszoscia glosow w obecnosci co najmniej polowy usta-
wowej liczby poslow.
Art. 91.
1. Ratyfikowana umowa miedzynarodowa, po jej ogloszeniu w Dzienniku Ustaw
Rzeczypospolitej Polskiej, stanowi czesc krajowego porzadku prawnego i jest
bezposrednio stosowana, chyba ze jej stosowanie jest uzaleznione od wydania
ustawy.
2. Umowa miedzynarodowa ratyfikowana za uprzednia zgoda wyrazona w ustawie
ma pierwszenstwo przed ustawa, jezeli ustawy tej nie da sie pogodzic z umowa.
3. Jezeli wynika to z ratyfikowanej przez Rzeczpospolita Polska umowy konstytu-
ujacej organizacje miedzynarodowa, prawo przez nia stanowione jest stosowane
bezposrednio, majac pierwszenstwo w przypadku kolizji z ustawami.
Art. 92.
1. Rozporzadzenia sa wydawane przez organy wskazane w Konstytucji, na podsta-
wie szczegolowego upowaznienia zawartego w ustawie i w celu jej wykonania.
Upowaznienie powinno okreslac organ wlasciwy do wydania rozporzadzenia i
zakres spraw przekazanych do uregulowania oraz wytyczne dotyczace tresci ak-
tu.
2. Organ upowazniony do wydania rozporzadzenia nie moze przekazac swoich
kompetencji, o ktorych mowa w ust. 1, innemu organowi.
Art. 93.
1. Uchwaly Rady Ministrow oraz zarzadzenia Prezesa Rady Ministrow i ministrow
maja charakter wewnetrzny i obowiazuja tylko jednostki organizacyjnie podle-
gle organowi wydajacemu te akty.
2. Zarzadzenia sa wydawane tylko na podstawie ustawy. Nie moga one stanowic
podstawy decyzji wobec obywateli, osob prawnych oraz innych podmiotow.
3. Uchwaly i zarzadzenia podlegaja kontroli co do ich zgodnosci z powszechnie
obowiazujacym prawem.
Art. 94.
Organy samorzadu terytorialnego oraz terenowe organy administracji rzadowej, na
podstawie i w granicach upowaznien zawartych w ustawie, ustanawiaja akty prawa
miejscowego obowiazujace na obszarze dzialania tych organow. Zasady i tryb wy-
dawania aktow prawa miejscowego okresla ustawa.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Rozdzial IV
SEJM I SENAT
Art. 95.
1. Wladze ustawodawcza w Rzeczypospolitej Polskiej sprawuja Sejm i Senat.
2. Sejm sprawuje kontrole nad dzialalnoscia Rady Ministrow w zakresie okreslo-
nym przepisami Konstytucji i ustaw.
WYBORY I KADENCJA
Art. 96.
1. Sejm sklada sie z 460 poslow.
2. Wybory do Sejmu sa powszechne, rowne, bezposrednie i proporcjonalne oraz
odbywaja sie w glosowaniu tajnym.
Art. 97.
1. Senat sklada sie ze 100 senatorow.
2. Wybory do Senatu sa powszechne, bezposrednie i odbywaja sie w glosowaniu
tajnym.
Art. 98.
1. Sejm i Senat sa wybierane na czteroletnie kadencje. Kadencje Sejmu i Senatu
rozpoczynaja sie z dniem zebrania sie Sejmu na pierwsze posiedzenie i trwaja do
dnia poprzedzajacego dzien zebrania sie Sejmu nastepnej kadencji.
2. Wybory do Sejmu i Senatu zarzadza Prezydent Rzeczypospolitej nie pozniej niz
na 90 dni przed uplywem 4 lat od rozpoczecia kadencji Sejmu i Senatu, wyzna-
czajac wybory na dzien wolny od pracy, przypadajacy w ciagu 30 dni przed
uplywem 4 lat od rozpoczecia kadencji Sejmu i Senatu.
3. Sejm moze skrocic swoja kadencje uchwala podjeta wiekszoscia co najmniej 2/3
glosow ustawowej liczby poslow. Skrocenie kadencji Sejmu oznacza jednocze-
sne skrocenie kadencji Senatu. Przepis ust. 5 stosuje sie odpowiednio.
4. Prezydent Rzeczypospolitej, po zasiegnieciu opinii Marszalka Sejmu i Marszalka
Senatu, moze w przypadkach okreslonych w Konstytucji zarzadzic skrocenie
kadencji Sejmu. Wraz ze skroceniem kadencji Sejmu skrocona zostaje rowniez
kadencja Senatu.
5. Prezydent Rzeczypospolitej, zarzadzajac skrocenie kadencji Sejmu, zarzadza
jednoczesnie wybory do Sejmu i Senatu i wyznacza ich date na dzien przypada-
jacy nie pozniej niz w ciagu 45 dni od dnia zarzadzenia skrocenia kadencji Sej-
mu. Prezydent Rzeczypospolitej zwoluje pierwsze posiedzenie nowo wybranego
Sejmu nie pozniej niz na 15 dzien po dniu przeprowadzenia wyborow.
6. W razie skrocenia kadencji Sejmu stosuje sie odpowiednio przepis ust. 1.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 99.
1. Wybrany do Sejmu moze byc obywatel polski majacy prawo wybierania, ktory
najpozniej w dniu wyborow konczy 21 lat.
2. Wybrany do Senatu moze byc obywatel polski majacy prawo wybierania, ktory
najpozniej w dniu wyborow konczy 30 lat.
3. Wybrana do Sejmu lub do Senatu nie moze byc osoba skazana prawomocnym
wyrokiem na kare pozbawienia wolnosci za przestepstwo umyslne scigane z
oskarzenia publicznego.
Art. 100.
1. Kandydatow na poslow i senatorow moga zglaszac partie polityczne oraz wybor-
cy.
2. Nie mozna kandydowac rownoczesnie do Sejmu i Senatu.
3. Zasady i tryb zglaszania kandydatow i przeprowadzania wyborow oraz warunki
waznosci wyborow okresla ustawa.
Art. 101.
1. Waznosc wyborow do Sejmu i Senatu stwierdza Sad Najwyzszy.
2. Wyborcy przysluguje prawo zgloszenia do Sadu Najwyzszego protestu przeciw-
ko waznosci wyborow na zasadach okreslonych w ustawie.
POSLOWIE I SENATOROWIE
Art. 102.
Nie mozna byc rownoczesnie poslem i senatorem.
Art. 103.
1. Mandatu posla nie mozna laczyc z funkcja Prezesa Narodowego Banku Polskie-
go, Prezesa Najwyzszej Izby Kontroli, Rzecznika Praw Obywatelskich, Rzecz-
nika Praw Dziecka i ich zastepcow, czlonka Rady Polityki Pienieznej, czlonka
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, ambasadora oraz z zatrudnieniem w Kan-
celarii Sejmu, Kancelarii Senatu, Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej lub z
zatrudnieniem w administracji rzadowej. Zakaz ten nie dotyczy czlonkow Rady
Ministrow i sekretarzy stanu w administracji rzadowej.
2. Sedzia, prokurator, urzednik sluzby cywilnej, zolnierz pozostajacy w czynnej
sluzbie wojskowej, funkcjonariusz policji oraz funkcjonariusz sluzb ochrony
panstwa nie moga sprawowac mandatu poselskiego.
3. Inne przypadki zakazu laczenia mandatu poselskiego z funkcjami publicznymi
oraz zakazu jego sprawowania moze okreslic ustawa.
Art. 104.
1. Poslowie sa przedstawicielami Narodu. Nie wiaza ich instrukcje wyborcow.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
2. Przed rozpoczeciem sprawowania mandatu poslowie skladaja przed Sejmem na-
stepujace slubowanie:
"Uroczyscie slubuje rzetelnie i sumiennie wykonywac obowiazki wobec
Narodu, strzec suwerennosci i interesow Panstwa, czynic wszystko dla po-
myslnosci Ojczyzny i dobra obywateli, przestrzegac Konstytucji i innych
praw Rzeczypospolitej Polskiej."
Slubowanie moze byc zlozone z dodaniem zdania "Tak mi dopomoz Bog".
3. Odmowa zlozenia slubowania oznacza zrzeczenie sie mandatu.
Art. 105.
1. Posel nie moze byc pociagniety do odpowiedzialnosci za swoja dzialalnosc
wchodzaca w zakres sprawowania mandatu poselskiego ani w czasie jego trwa-
nia, ani po jego wygasnieciu. Za taka dzialalnosc posel odpowiada wylacznie
przed Sejmem, a w przypadku naruszenia praw osob trzecich moze byc pocia-
gniety do odpowiedzialnosci sadowej tylko za zgoda Sejmu.
2. Od dnia ogloszenia wynikow wyborow do dnia wygasniecia mandatu posel nie
moze byc pociagniety bez zgody Sejmu do odpowiedzialnosci karnej.
3. Postepowanie karne wszczete wobec osoby przed dniem wyboru jej na posla
ulega na zadanie Sejmu zawieszeniu do czasu wygasniecia mandatu. W takim
przypadku ulega rowniez zawieszeniu na ten czas bieg przedawnienia w poste-
powaniu karnym.
4. Posel moze wyrazic zgode na pociagniecie go do odpowiedzialnosci karnej. W
takim przypadku nie stosuje sie przepisow ust. 2 i 3.
5. Posel nie moze byc zatrzymany lub aresztowany bez zgody Sejmu, z wyjatkiem
ujecia go na goracym uczynku przestepstwa i jezeli jego zatrzymanie jest nie-
zbedne do zapewnienia prawidlowego toku postepowania. O zatrzymaniu nie-
zwlocznie powiadamia sie Marszalka Sejmu, ktory moze nakazac natychmia-
stowe zwolnienie zatrzymanego.
6. Szczegolowe zasady pociagania poslow do odpowiedzialnosci karnej oraz tryb
postepowania okresla ustawa.
Art. 106.
Warunki niezbedne do skutecznego wypelniania obowiazkow poselskich oraz ochro-
ne praw wynikajacych ze sprawowania mandatu okresla ustawa.
Art. 107.
1. W zakresie okreslonym ustawa posel nie moze prowadzic dzialalnosci gospodar-
czej z osiaganiem korzysci z majatku Skarbu Panstwa lub samorzadu terytorial-
nego ani nabywac tego majatku.
2. Za naruszenie zakazow, o ktorych mowa w ust. 1, posel, uchwala Sejmu podjeta
na wniosek Marszalka Sejmu, moze byc pociagniety do odpowiedzialnosci
przed Trybunalem Stanu, ktory orzeka w przedmiocie pozbawienia mandatu.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 108.
Do senatorow stosuje sie odpowiednio przepisy art. 103-107.
ORGANIZACJA I DZIALANIE
Art. 109.
1. Sejm i Senat obraduja na posiedzeniach.
2. Pierwsze posiedzenia Sejmu i Senatu Prezydent Rzeczypospolitej zwoluje na
dzien przypadajacy w ciagu 30 dni od dnia wyborow, z wyjatkiem przypadkow
okreslonych w art. 98 ust. 3 i 5.
Art. 110.
1. Sejm wybiera ze swojego grona Marszalka Sejmu i wicemarszalkow.
2. Marszalek Sejmu przewodniczy obradom Sejmu, strzeze praw Sejmu oraz repre-
zentuje Sejm na zewnatrz.
3. Sejm powoluje komisje stale oraz moze powolywac komisje nadzwyczajne.
Art. 111.
1. Sejm moze powolac komisje sledcza do zbadania okreslonej sprawy.
2. Tryb dzialania komisji sledczej okresla ustawa.
Art. 112.
Organizacje wewnetrzna i porzadek prac Sejmu oraz tryb powolywania i dzialalnosci
jego organow, jak tez sposob wykonywania konstytucyjnych i ustawowych obo-
wiazkow organow panstwowych wobec Sejmu okresla regulamin Sejmu uchwalony
przez Sejm.
Art. 113.
Posiedzenia Sejmu sa jawne. Jezeli wymaga tego dobro panstwa, Sejm moze bez-
wzgledna wiekszoscia glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby
poslow uchwalic tajnosc obrad.
Art. 114.
1. W przypadkach okreslonych w Konstytucji Sejm i Senat, obradujac wspolnie
pod przewodnictwem Marszalka Sejmu lub w jego zastepstwie Marszalka Sena-
tu, dzialaja jako Zgromadzenie Narodowe.
2. Zgromadzenie Narodowe uchwala swoj regulamin.
Art. 115.
1. Prezes Rady Ministrow i pozostali czlonkowie Rady Ministrow maja obowiazek
udzielenia odpowiedzi na interpelacje i zapytania poselskie w ciagu 21 dni.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
2. Prezes Rady Ministrow i pozostali czlonkowie Rady Ministrow maja obowiazek
udzielenia odpowiedzi w sprawach biezacych na kazdym posiedzeniu Sejmu.
Art. 116.
1. Sejm decyduje w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej o stanie wojny i o zawarciu
pokoju.
2. Sejm moze podjac uchwale o stanie wojny jedynie w razie zbrojnej napasci na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub gdy z umow miedzynarodowych wyni-
ka zobowiazanie do wspolnej obrony przeciwko agresji. Jezeli Sejm nie moze
sie zebrac na posiedzenie, o stanie wojny postanawia Prezydent Rzeczypospoli-
tej.
Art. 117.
Zasady uzycia Sil Zbrojnych poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej okresla raty-
fikowana umowa miedzynarodowa lub ustawa. Zasady pobytu obcych wojsk na tery-
torium Rzeczypospolitej Polskiej i zasady przemieszczania sie ich przez to teryto-
rium okreslaja ratyfikowane umowy miedzynarodowe lub ustawy.
Art. 118.
1. Inicjatywa ustawodawcza przysluguje poslom, Senatowi, Prezydentowi Rzeczy-
pospolitej i Radzie Ministrow.
2. Inicjatywa ustawodawcza przysluguje rowniez grupie co najmniej 100 000 oby-
wateli majacych prawo wybierania do Sejmu. Tryb postepowania w tej sprawie
okresla ustawa.
3. Wnioskodawcy, przedkladajac Sejmowi projekt ustawy, przedstawiaja skutki fi-
nansowe jej wykonania.
Art. 119.
1. Sejm rozpatruje projekt ustawy w trzech czytaniach.
2. Prawo wnoszenia poprawek do projektu ustawy w czasie rozpatrywania go przez
Sejm przysluguje wnioskodawcy projektu, poslom i Radzie Ministrow.
3. Marszalek Sejmu moze odmowic poddania pod glosowanie poprawki, ktora
uprzednio nie byla przedlozona komisji.
4. Wnioskodawca moze wycofac projekt ustawy w toku postepowania ustawo-
dawczego w Sejmie do czasu zakonczenia drugiego czytania projektu.
Art. 120.
Sejm uchwala ustawy zwykla wiekszoscia glosow w obecnosci co najmniej polowy
ustawowej liczby poslow, chyba ze Konstytucja przewiduje inna wiekszosc. W tym
samym trybie Sejm podejmuje uchwaly, jezeli ustawa lub uchwala Sejmu nie stano-
wi inaczej.
Art. 121.
1. Ustawe uchwalona przez Sejm Marszalek Sejmu przekazuje Senatowi.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
2. Senat w ciagu 30 dni od dnia przekazania ustawy moze ja przyjac bez zmian,
uchwalic poprawki albo uchwalic odrzucenie jej w calosci. Jezeli Senat w ciagu
30 dni od dnia przekazania ustawy nie podejmie stosownej uchwaly, ustawe
uznaje sie za uchwalona w brzmieniu przyjetym przez Sejm.
3. Uchwale Senatu odrzucajaca ustawe albo poprawke zaproponowana w uchwale
Senatu uwaza sie za przyjeta, jezeli Sejm nie odrzuci jej bezwzgledna wiekszo-
scia glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslow.
Art. 122.
1. Po zakonczeniu postepowania okreslonego w art. 121 Marszalek Sejmu przed-
stawia uchwalona ustawe do podpisu Prezydentowi Rzeczypospolitej.
2. Prezydent Rzeczypospolitej podpisuje ustawe w ciagu 21 dni od dnia przedsta-
wienia i zarzadza jej ogloszenie w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.
3. Przed podpisaniem ustawy Prezydent Rzeczypospolitej moze wystapic do Try-
bunalu Konstytucyjnego z wnioskiem w sprawie zgodnosci ustawy z Konstytu-
cja. Prezydent Rzeczypospolitej nie moze odmowic podpisania ustawy, ktora
Trybunal Konstytucyjny uznal za zgodna z Konstytucja.
4. Prezydent Rzeczypospolitej odmawia podpisania ustawy, ktora Trybunal Kon-
stytucyjny uznal za niezgodna z Konstytucja. Jezeli jednak niezgodnosc z Kon-
stytucja dotyczy poszczegolnych przepisow ustawy, a Trybunal Konstytucyjny
nie orzeknie, ze sa one nierozerwalnie zwiazane z cala ustawa, Prezydent Rze-
czypospolitej, po zasiegnieciu opinii Marszalka Sejmu, podpisuje ustawe z po-
minieciem przepisow uznanych za niezgodne z Konstytucja albo zwraca ustawe
Sejmowi w celu usuniecia niezgodnosci.
5. Jezeli Prezydent Rzeczypospolitej nie wystapil z wnioskiem do Trybunalu Kon-
stytucyjnego w trybie ust. 3, moze z umotywowanym wnioskiem przekazac
ustawe Sejmowi do ponownego rozpatrzenia. Po ponownym uchwaleniu ustawy
przez Sejm wiekszoscia 3/5 glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej
liczby poslow Prezydent Rzeczypospolitej w ciagu 7 dni podpisuje ustawe i za-
rzadza jej ogloszenie w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej. W razie
ponownego uchwalenia ustawy przez Sejm Prezydentowi Rzeczypospolitej nie
przysluguje prawo wystapienia do Trybunalu Konstytucyjnego w trybie ust. 3.
6. Wystapienie Prezydenta Rzeczypospolitej do Trybunalu Konstytucyjnego z
wnioskiem w sprawie zgodnosci ustawy z Konstytucja lub z wnioskiem do Sej-
mu o ponowne rozpatrzenie ustawy wstrzymuje bieg, okreslonego w ust. 2, ter-
minu do podpisania ustawy.
Art. 123.
1. Rada Ministrow moze uznac uchwalony przez siebie projekt ustawy za pilny, z
wyjatkiem projektow ustaw podatkowych, ustaw dotyczacych wyboru Prezyden-
ta Rzeczypospolitej, Sejmu, Senatu oraz organow samorzadu terytorialnego,
ustaw regulujacych ustroj i wlasciwosc wladz publicznych, a takze kodeksow.
2. Regulamin Sejmu oraz regulamin Senatu okreslaja odrebnosci w postepowaniu
ustawodawczym w sprawie projektu pilnego.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
3. W postepowaniu w sprawie ustawy, ktorej projekt zostal uznany za pilny, termin
jej rozpatrzenia przez Senat wynosi 14 dni, a termin podpisania ustawy przez
Prezydenta Rzeczypospolitej wynosi 7 dni.
Art. 124.
Do Senatu stosuje sie odpowiednio przepisy art. 110, art. 112, art. 113 i art. 120.
REFERENDUM
Art. 125.
1. W sprawach o szczegolnym znaczeniu dla panstwa moze byc przeprowadzone
referendum ogolnokrajowe.
2. Referendum ogolnokrajowe ma prawo zarzadzic Sejm bezwzgledna wiekszoscia
glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslow lub Prezydent
Rzeczypospolitej za zgoda Senatu wyrazona bezwzgledna wiekszoscia glosow w
obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby senatorow.
3. Jezeli w referendum ogolnokrajowym wzielo udzial wiecej niz polowa upraw-
nionych do glosowania, wynik referendum jest wiazacy.
4. Waznosc referendum ogolnokrajowego oraz referendum, o ktorym mowa w art.
235 ust. 6, stwierdza Sad Najwyzszy.
5. Zasady i tryb przeprowadzania referendum okresla ustawa.
Rozdzial V
PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Art. 126.
1. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej jest najwyzszym przedstawicielem Rzeczy-
pospolitej Polskiej i gwarantem ciaglosci wladzy panstwowej.
2. Prezydent Rzeczypospolitej czuwa nad przestrzeganiem Konstytucji, stoi na
strazy suwerennosci i bezpieczenstwa panstwa oraz nienaruszalnosci i niepo-
dzielnosci jego terytorium.
3. Prezydent Rzeczypospolitej wykonuje swoje zadania w zakresie i na zasadach
okreslonych w Konstytucji i ustawach.
Art. 127.
1. Prezydent Rzeczypospolitej jest wybierany przez Narod w wyborach powszech-
nych, rownych, bezposrednich i w glosowaniu tajnym.
2. Prezydent Rzeczypospolitej jest wybierany na piecioletnia kadencje i moze byc
ponownie wybrany tylko raz.
3. Na Prezydenta Rzeczypospolitej moze byc wybrany obywatel polski, ktory naj-
pozniej w dniu wyborow konczy 35 lat i korzysta z pelni praw wyborczych do
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Sejmu. Kandydata zglasza co najmniej 100 000 obywateli majacych prawo wy-
bierania do Sejmu.
4. Na Prezydenta Rzeczypospolitej wybrany zostaje kandydat, ktory otrzymal wie-
cej niz polowe waznie oddanych glosow. Jezeli zaden z kandydatow nie uzyska
wymaganej wiekszosci, czternastego dnia po pierwszym glosowaniu przeprowa-
dza sie ponowne glosowanie.
5. W ponownym glosowaniu wyboru dokonuje sie sposrod dwoch kandydatow,
ktorzy w pierwszym glosowaniu otrzymali kolejno najwieksza liczbe glosow.
Jezeli ktorykolwiek z tych dwoch kandydatow wycofa zgode na kandydowanie,
utraci prawo wyborcze lub umrze, w jego miejsce do wyborow w ponownym
glosowaniu dopuszcza sie kandydata, ktory otrzymal kolejno najwieksza liczbe
glosow w pierwszym glosowaniu. W takim przypadku date ponownego gloso-
wania odracza sie o dalszych 14 dni.
6. Na Prezydenta Rzeczypospolitej wybrany zostaje kandydat, ktory w ponownym
glosowaniu otrzymal wiecej glosow.
7. Zasady i tryb zglaszania kandydatow i przeprowadzania wyborow oraz warunki
waznosci wyboru Prezydenta Rzeczypospolitej okresla ustawa.
Art. 128.
1. Kadencja Prezydenta Rzeczypospolitej rozpoczyna sie w dniu objecia przez nie-
go urzedu.
2. Wybory Prezydenta Rzeczypospolitej zarzadza Marszalek Sejmu na dzien przy-
padajacy nie wczesniej niz na 100 dni i nie pozniej niz na 75 dni przed uplywem
kadencji urzedujacego Prezydenta Rzeczypospolitej, a w razie oproznienia urze-
du Prezydenta Rzeczypospolitej - nie pozniej niz w czternastym dniu po oproz-
nieniu urzedu, wyznaczajac date wyborow na dzien wolny od pracy przypadaja-
cy w ciagu 60 dni od dnia zarzadzenia wyborow.
Art. 129.
1. Waznosc wyboru Prezydenta Rzeczypospolitej stwierdza Sad Najwyzszy.
2. Wyborcy przysluguje prawo zgloszenia do Sadu Najwyzszego protestu przeciw-
ko waznosci wyboru Prezydenta Rzeczypospolitej na zasadach okreslonych w
ustawie.
3. W razie stwierdzenia niewaznosci wyboru Prezydenta Rzeczypospolitej prze-
prowadza sie nowe wybory, na zasadach przewidzianych w art. 128 ust. 2 dla
przypadku oproznienia urzedu Prezydenta Rzeczypospolitej.
Art. 130.
Prezydent Rzeczypospolitej obejmuje urzad po zlozeniu wobec Zgromadzenia Naro-
dowego nastepujacej przysiegi:
"Obejmujac z woli Narodu urzad Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
uroczyscie przysiegam, ze dochowam wiernosci postanowieniom Konstytu-
cji, bede strzegl niezlomnie godnosci Narodu, niepodleglosci i bezpieczen-
stwa Panstwa, a dobro Ojczyzny oraz pomyslnosc obywateli beda dla mnie
zawsze najwyzszym nakazem".
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Przysiega moze byc zlozona z dodaniem zdania "Tak mi dopomoz Bog".
Art. 131.
1. Jezeli Prezydent Rzeczypospolitej nie moze przejsciowo sprawowac urzedu, za-
wiadamia o tym Marszalka Sejmu, ktory tymczasowo przejmuje obowiazki Pre-
zydenta Rzeczypospolitej. Gdy Prezydent Rzeczypospolitej nie jest w stanie za-
wiadomic Marszalka Sejmu o niemoznosci sprawowania urzedu, wowczas o
stwierdzeniu przeszkody w sprawowaniu urzedu przez Prezydenta Rzeczypospo-
litej rozstrzyga Trybunal Konstytucyjny na wniosek Marszalka Sejmu. W razie
uznania przejsciowej niemoznosci sprawowania urzedu przez Prezydenta Rze-
czypospolitej Trybunal Konstytucyjny powierza Marszalkowi Sejmu tymczaso-
we wykonywanie obowiazkow Prezydenta Rzeczypospolitej.
2. Marszalek Sejmu tymczasowo, do czasu wyboru nowego Prezydenta Rzeczypo-
spolitej, wykonuje obowiazki Prezydenta Rzeczypospolitej w razie:
1) smierci Prezydenta Rzeczypospolitej,
2) zrzeczenia sie urzedu przez Prezydenta Rzeczypospolitej,
3) stwierdzenia niewaznosci wyboru Prezydenta Rzeczypospolitej lub innych
przyczyn nieobjecia urzedu po wyborze,
4) uznania przez Zgromadzenie Narodowe trwalej niezdolnosci Prezydenta
Rzeczypospolitej do sprawowania urzedu ze wzgledu na stan zdrowia,
uchwala podjeta wiekszoscia co najmniej 2/3 glosow ustawowej liczby
czlonkow Zgromadzenia Narodowego,
5) zlozenia Prezydenta Rzeczypospolitej z urzedu orzeczeniem Trybunalu Sta-
nu.
3. Jezeli Marszalek Sejmu nie moze wykonywac obowiazkow Prezydenta Rzeczy-
pospolitej, obowiazki te przejmuje Marszalek Senatu.
4. Osoba wykonujaca obowiazki Prezydenta Rzeczypospolitej nie moze postanowic
o skroceniu kadencji Sejmu.
Art. 132.
Prezydent Rzeczypospolitej nie moze piastowac zadnego innego urzedu ani pelnic
zadnej funkcji publicznej, z wyjatkiem tych, ktore sa zwiazane ze sprawowanym
urzedem.
Art. 133.
1. Prezydent Rzeczypospolitej jako reprezentant panstwa w stosunkach zewnetrz-
nych:
1) ratyfikuje i wypowiada umowy miedzynarodowe, o czym zawiadamia Sejm
i Senat,
2) mianuje i odwoluje pelnomocnych przedstawicieli Rzeczypospolitej Polskiej
w innych panstwach i przy organizacjach miedzynarodowych,
3) przyjmuje listy uwierzytelniajace i odwolujace akredytowanych przy nim
przedstawicieli dyplomatycznych innych panstw i organizacji miedzynaro-
dowych.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
2. Prezydent Rzeczypospolitej przed ratyfikowaniem umowy miedzynarodowej
moze zwrocic sie do Trybunalu Konstytucyjnego z wnioskiem w sprawie jej
zgodnosci z Konstytucja.
3. Prezydent Rzeczypospolitej w zakresie polityki zagranicznej wspoldziala z Pre-
zesem Rady Ministrow i wlasciwym ministrem.
Art. 134.
1. Prezydent Rzeczypospolitej jest najwyzszym zwierzchnikiem Sil Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej.
2. W czasie pokoju Prezydent Rzeczypospolitej sprawuje zwierzchnictwo nad Si-
lami Zbrojnymi za posrednictwem Ministra Obrony Narodowej.
3. Prezydent Rzeczypospolitej mianuje Szefa Sztabu Generalnego i dowodcow ro-
dzajow Sil Zbrojnych na czas okreslony. Czas trwania kadencji, tryb i warunki
odwolania przed jej uplywem okresla ustawa.
4. Na czas wojny Prezydent Rzeczypospolitej, na wniosek Prezesa Rady Mini-
strow, mianuje Naczelnego Dowodce Sil Zbrojnych. W tym samym trybie moze
on Naczelnego Dowodce Sil Zbrojnych odwolac. Kompetencje Naczelnego Do-
wodcy Sil Zbrojnych i zasady jego podleglosci konstytucyjnym organom Rze-
czypospolitej Polskiej okresla ustawa.
5. Prezydent Rzeczypospolitej, na wniosek Ministra Obrony Narodowej, nadaje
okreslone w ustawach stopnie wojskowe.
6. Kompetencje Prezydenta Rzeczypospolitej, zwiazane ze zwierzchnictwem nad
Silami Zbrojnymi, szczegolowo okresla ustawa.
Art. 135.
Organem doradczym Prezydenta Rzeczypospolitej w zakresie wewnetrznego i ze-
wnetrznego bezpieczenstwa panstwa jest Rada Bezpieczenstwa Narodowego.
Art. 136.
W razie bezposredniego, zewnetrznego zagrozenia panstwa Prezydent Rzeczypospo-
litej, na wniosek Prezesa Rady Ministrow, zarzadza powszechna lub czesciowa mo-
bilizacje i uzycie Sil Zbrojnych do obrony Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 137.
Prezydent Rzeczypospolitej nadaje obywatelstwo polskie i wyraza zgode na zrzecze-
nie sie obywatelstwa polskiego.
Art. 138.
Prezydent Rzeczypospolitej nadaje ordery i odznaczenia.
Art. 139.
Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo laski. Prawa laski nie stosuje sie do osob
skazanych przez Trybunal Stanu.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 140.
Prezydent Rzeczypospolitej moze zwracac sie z oredziem do Sejmu, do Senatu lub
do Zgromadzenia Narodowego. Oredzia nie czyni sie przedmiotem debaty.
Art. 141.
1. W sprawach szczegolnej wagi Prezydent Rzeczypospolitej moze zwolac Rade
Gabinetowa. Rade Gabinetowa tworzy Rada Ministrow obradujaca pod prze-
wodnictwem Prezydenta Rzeczypospolitej.
2. Radzie Gabinetowej nie przysluguja kompetencje Rady Ministrow.
Art. 142.
1. Prezydent Rzeczypospolitej wydaje rozporzadzenia i zarzadzenia na zasadach
okreslonych w art. 92 i art. 93.
2. Prezydent Rzeczypospolitej wydaje postanowienia w zakresie realizacji pozosta-
lych swoich kompetencji.
Art. 143.
Organem pomocniczym Prezydenta Rzeczypospolitej jest Kancelaria Prezydenta
Rzeczypospolitej. Prezydent Rzeczypospolitej nadaje statut Kancelarii oraz powoluje
i odwoluje Szefa Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej.
Art. 144.
1. Prezydent Rzeczypospolitej, korzystajac ze swoich konstytucyjnych i ustawo-
wych kompetencji, wydaje akty urzedowe.
2. Akty urzedowe Prezydenta Rzeczypospolitej wymagaja dla swojej waznosci
podpisu Prezesa Rady Ministrow, ktory przez podpisanie aktu ponosi odpowie-
dzialnosc przed Sejmem.
3. Przepis ust. 2 nie dotyczy:
1) zarzadzania wyborow do Sejmu i Senatu,
2) zwolywania pierwszego posiedzenia nowo wybranych Sejmu i Senatu,
3) skracania kadencji Sejmu w przypadkach okreslonych w Konstytucji,
4) inicjatywy ustawodawczej,
5) zarzadzania referendum ogolnokrajowego,
6) podpisywania albo odmowy podpisania ustawy,
7) zarzadzania ogloszenia ustawy oraz umowy miedzynarodowej w Dzienniku
Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej,
8) zwracania sie z oredziem do Sejmu, do Senatu lub do Zgromadzenia Naro-
dowego,
9) wniosku do Trybunalu Konstytucyjnego,
10) wniosku o przeprowadzenie kontroli przez Najwyzsza Izbe Kontroli,
11) desygnowania i powolywania Prezesa Rady Ministrow,
12) przyjmowania dymisji Rady Ministrow i powierzania jej tymczasowego pel-
nienia obowiazkow,
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
13) wniosku do Sejmu o pociagniecie do odpowiedzialnosci przed Trybunalem
Stanu czlonka Rady Ministrow,
14) odwolywania ministra, ktoremu Sejm wyrazil wotum nieufnosci,
15) zwolywania Rady Gabinetowej,
16) nadawania orderow i odznaczen,
17) powolywania sedziow,
18) stosowania prawa laski,
19) nadawania obywatelstwa polskiego i wyrazania zgody na zrzeczenie sie
obywatelstwa polskiego,
20) powolywania Pierwszego Prezesa Sadu Najwyzszego,
21) powolywania Prezesa i Wiceprezesa Trybunalu Konstytucyjnego,
22) powolywania Prezesa Naczelnego Sadu Administracyjnego,
23) powolywania prezesow Sadu Najwyzszego oraz wiceprezesow Naczelnego
Sadu Administracyjnego,
24) wniosku do Sejmu o powolanie Prezesa Narodowego Banku Polskiego,
25) powolywania czlonkow Rady Polityki Pienieznej,
26) powolywania i odwolywania czlonkow Rady Bezpieczenstwa Narodowego,
27) powolywania czlonkow Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji,
28) nadawania statutu Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej oraz powolywa-
nia i odwolywania Szefa Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej,
29) wydawania zarzadzen na zasadach okreslonych w art. 93,
30) zrzeczenia sie urzedu Prezydenta Rzeczypospolitej.
Art. 145.
1. Prezydent Rzeczypospolitej za naruszenie Konstytucji, ustawy lub za popelnie-
nie przestepstwa moze byc pociagniety do odpowiedzialnosci przed Trybunalem
Stanu.
2. Postawienie Prezydenta Rzeczypospolitej w stan oskarzenia moze nastapic
uchwala Zgromadzenia Narodowego, podjeta wiekszoscia co najmniej 2/3 glo-
sow ustawowej liczby czlonkow Zgromadzenia Narodowego na wniosek co
najmniej 140 czlonkow Zgromadzenia Narodowego.
3. Z dniem podjecia uchwaly o postawieniu Prezydenta Rzeczypospolitej w stan
oskarzenia przed Trybunalem Stanu sprawowanie urzedu przez Prezydenta Rze-
czypospolitej ulega zawieszeniu. Przepis art. 131 stosuje sie odpowiednio.
Rozdzial VI
RADA MINISTROW I ADMINISTRACJA RZADOWA
Art. 146.
1. Rada Ministrow prowadzi polityke wewnetrzna i zagraniczna Rzeczypospolitej
Polskiej.
2. Do Rady Ministrow naleza sprawy polityki panstwa nie zastrzezone dla innych
organow panstwowych i samorzadu terytorialnego.
3. Rada Ministrow kieruje administracja rzadowa.
4. W zakresie i na zasadach okreslonych w Konstytucji i ustawach Rada Ministrow
w szczegolnosci:
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
1) zapewnia wykonanie ustaw,
2) wydaje rozporzadzenia,
3) koordynuje i kontroluje prace organow administracji rzadowej,
4) chroni interesy Skarbu Panstwa,
5) uchwala projekt budzetu panstwa,
6) kieruje wykonaniem budzetu panstwa oraz uchwala zamkniecie rachunkow
panstwowych i sprawozdanie z wykonania budzetu,
7) zapewnia bezpieczenstwo wewnetrzne panstwa oraz porzadek publiczny,
8) zapewnia bezpieczenstwo zewnetrzne panstwa,
9) sprawuje ogolne kierownictwo w dziedzinie stosunkow z innymi panstwami
i organizacjami miedzynarodowymi,
10) zawiera umowy miedzynarodowe wymagajace ratyfikacji oraz zatwierdza i
wypowiada inne umowy miedzynarodowe,
11) sprawuje ogolne kierownictwo w dziedzinie obronnosci kraju oraz okresla
corocznie liczbe obywateli powolywanych do czynnej sluzby wojskowej,
12) okresla organizacje i tryb swojej pracy.
Art. 147.
1. Rada Ministrow sklada sie z Prezesa Rady Ministrow i ministrow.
2. W sklad Rady Ministrow moga byc powolywani wiceprezesi Rady Ministrow.
3. Prezes i wiceprezes Rady Ministrow moga pelnic takze funkcje ministra.
4. W sklad Rady Ministrow moga byc ponadto powolywani przewodniczacy okre-
slonych w ustawach komitetow.
Art. 148.
Prezes Rady Ministrow:
1) reprezentuje Rade Ministrow,
2) kieruje pracami Rady Ministrow,
3) wydaje rozporzadzenia,
4) zapewnia wykonywanie polityki Rady Ministrow i okresla sposoby jej wy-
konywania,
5) koordynuje i kontroluje prace czlonkow Rady Ministrow,
6) sprawuje nadzor nad samorzadem terytorialnym w granicach i formach
okreslonych w Konstytucji i ustawach,
7) jest zwierzchnikiem sluzbowym pracownikow administracji rzadowej.
Art. 149.
1. Ministrowie kieruja okreslonymi dzialami administracji rzadowej lub wypelniaja
zadania wyznaczone im przez Prezesa Rady Ministrow. Zakres dzialania mini-
stra kierujacego dzialem administracji rzadowej okreslaja ustawy.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
2. Minister kierujacy dzialem administracji rzadowej wydaje rozporzadzenia. Rada
Ministrow, na wniosek Prezesa Rady Ministrow, moze uchylic rozporzadzenie
lub zarzadzenie ministra.
3. Do przewodniczacego komitetu, o ktorym mowa w art. 147 ust. 4, stosuje sie od-
powiednio przepisy odnoszace sie do ministra kierujacego dzialem administracji
rzadowej.
Art. 150.
Czlonek Rady Ministrow nie moze prowadzic dzialalnosci sprzecznej z jego obo-
wiazkami publicznymi.
Art. 151.
Prezes Rady Ministrow, wiceprezesi Rady Ministrow i ministrowie skladaja wobec
Prezydenta Rzeczypospolitej nastepujaca przysiege:
"Obejmujac urzad Prezesa Rady Ministrow (wiceprezesa Rady Ministrow,
ministra), uroczyscie przysiegam, ze dochowam wiernosci postanowieniom
Konstytucji i innym prawom Rzeczypospolitej Polskiej, a dobro Ojczyzny
oraz pomyslnosc obywateli beda dla mnie zawsze najwyzszym nakazem".
Przysiega moze byc zlozona z dodaniem zdania "Tak mi dopomoz Bog".
Art. 152.
1. Przedstawicielem Rady Ministrow w wojewodztwie jest wojewoda.
2. Tryb powolywania i odwolywania oraz zakres dzialania wojewodow okresla
ustawa.
Art. 153.
1. W celu zapewnienia zawodowego, rzetelnego, bezstronnego i politycznie neu-
tralnego wykonywania zadan panstwa, w urzedach administracji rzadowej dziala
korpus sluzby cywilnej.
2. Prezes Rady Ministrow jest zwierzchnikiem korpusu sluzby cywilnej.
Art. 154.
1. Prezydent Rzeczypospolitej desygnuje Prezesa Rady Ministrow, ktory proponuje
sklad Rady Ministrow. Prezydent Rzeczypospolitej powoluje Prezesa Rady Mi-
nistrow wraz z pozostalymi czlonkami Rady Ministrow w ciagu 14 dni od dnia
pierwszego posiedzenia Sejmu lub przyjecia dymisji poprzedniej Rady Mini-
strow i odbiera przysiege od czlonkow nowo powolanej Rady Ministrow.
2. Prezes Rady Ministrow, w ciagu 14 dni od dnia powolania przez Prezydenta
Rzeczypospolitej, przedstawia Sejmowi program dzialania Rady Ministrow z
wnioskiem o udzielenie jej wotum zaufania. Wotum zaufania Sejm uchwala
bezwzgledna wiekszoscia glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej
liczby poslow.
3. W razie niepowolania Rady Ministrow w trybie ust. 1 lub nieudzielenia jej wo-
tum zaufania w trybie ust. 2 Sejm w ciagu 14 dni od uplywu terminow okreslo-
nych w ust. 1 lub ust. 2 wybiera Prezesa Rady Ministrow oraz proponowanych
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
przez niego czlonkow Rady Ministrow bezwzgledna wiekszoscia glosow w
obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslow. Prezydent Rzeczypo-
spolitej powoluje tak wybrana Rade Ministrow i odbiera przysiege od jej czlon-
kow.
Art. 155.
1. W razie niepowolania Rady Ministrow w trybie art. 154 ust. 3 Prezydent Rze-
czypospolitej w ciagu 14 dni powoluje Prezesa Rady Ministrow i na jego wnio-
sek pozostalych czlonkow Rady Ministrow oraz odbiera od nich przysiege. Sejm
w ciagu 14 dni od dnia powolania Rady Ministrow przez Prezydenta Rzeczypo-
spolitej udziela jej wotum zaufania wiekszoscia glosow w obecnosci co najmniej
polowy ustawowej liczby poslow.
2. W razie nieudzielenia Radzie Ministrow wotum zaufania w trybie okreslonym w
ust. 1, Prezydent Rzeczypospolitej skraca kadencje Sejmu i zarzadza wybory.
Art. 156.
1. Czlonkowie Rady Ministrow ponosza odpowiedzialnosc przed Trybunalem Sta-
nu za naruszenie Konstytucji lub ustaw, a takze za przestepstwa popelnione w
zwiazku z zajmowanym stanowiskiem.
2. Uchwale o pociagnieciu czlonka Rady Ministrow do odpowiedzialnosci przed
Trybunalem Stanu Sejm podejmuje na wniosek Prezydenta Rzeczypospolitej lub
co najmniej 115 poslow wiekszoscia 3/5 ustawowej liczby poslow.
Art. 157.
1. Czlonkowie Rady Ministrow ponosza przed Sejmem solidarna odpowiedzialnosc
za dzialalnosc Rady Ministrow.
2. Czlonkowie Rady Ministrow ponosza przed Sejmem rowniez odpowiedzialnosc
indywidualna za sprawy nalezace do ich kompetencji lub powierzone im przez
Prezesa Rady Ministrow.
Art. 158.
1. Sejm wyraza Radzie Ministrow wotum nieufnosci wiekszoscia ustawowej liczby
poslow na wniosek zgloszony przez co najmniej 46 poslow i wskazujacy imien-
nie kandydata na Prezesa Rady Ministrow. Jezeli uchwala zostala przyjeta przez
Sejm, Prezydent Rzeczypospolitej przyjmuje dymisje Rady Ministrow i powolu-
je wybranego przez Sejm nowego Prezesa Rady Ministrow, a na jego wniosek
pozostalych czlonkow Rady Ministrow oraz odbiera od nich przysiege.
2. Wniosek o podjecie uchwaly, o ktorej mowa w ust. 1, moze byc poddany pod
glosowanie nie wczesniej niz po uplywie 7 dni od dnia jego zgloszenia. Powtor-
ny wniosek moze byc zgloszony nie wczesniej niz po uplywie 3 miesiecy od
dnia zgloszenia poprzedniego wniosku. Powtorny wniosek moze byc zgloszony
przed uplywem 3 miesiecy, jezeli wystapi z nim co najmniej 115 poslow.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 159.
1. Sejm moze wyrazic ministrowi wotum nieufnosci. Wniosek o wyrazenie wotum
nieufnosci moze byc zgloszony przez co najmniej 69 poslow. Przepis art. 158
ust. 2 stosuje sie odpowiednio.
2. Prezydent Rzeczypospolitej odwoluje ministra, ktoremu Sejm wyrazil wotum
nieufnosci wiekszoscia glosow ustawowej liczby poslow.
Art. 160.
Prezes Rady Ministrow moze zwrocic sie do Sejmu o wyrazenie Radzie Ministrow
wotum zaufania. Udzielenie wotum zaufania Radzie Ministrow nastepuje wiekszo-
scia glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslow.
Art. 161.
Prezydent Rzeczypospolitej, na wniosek Prezesa Rady Ministrow, dokonuje zmian w
skladzie Rady Ministrow.
Art. 162.
1. Prezes Rady Ministrow sklada dymisje Rady Ministrow na pierwszym posiedze-
niu nowo wybranego Sejmu.
2. Prezes Rady Ministrow sklada dymisje Rady Ministrow rowniez w razie:
1) nieuchwalenia przez Sejm wotum zaufania dla Rady Ministrow,
2) wyrazenia Radzie Ministrow wotum nieufnosci,
3) rezygnacji Prezesa Rady Ministrow.
3. Prezydent Rzeczypospolitej, przyjmujac dymisje Rady Ministrow, powierza jej
dalsze sprawowanie obowiazkow do czasu powolania nowej Rady Ministrow.
4. Prezydent Rzeczypospolitej, w przypadku okreslonym w ust. 2 pkt 3, moze od-
mowic przyjecia dymisji Rady Ministrow.
Rozdzial VII
SAMORZAD TERYTORIALNY
Art. 163.
Samorzad terytorialny wykonuje zadania publiczne nie zastrzezone przez Konstytu-
cje lub ustawy dla organow innych wladz publicznych.
Art. 164.
1. Podstawowa jednostka samorzadu terytorialnego jest gmina.
2. Inne jednostki samorzadu regionalnego albo lokalnego i regionalnego okresla
ustawa.
3. Gmina wykonuje wszystkie zadania samorzadu terytorialnego nie zastrzezone
dla innych jednostek samorzadu terytorialnego.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 165.
1. Jednostki samorzadu terytorialnego maja osobowosc prawna. Przysluguja im
prawo wlasnosci i inne prawa majatkowe.
2. Samodzielnosc jednostek samorzadu terytorialnego podlega ochronie sadowej.
Art. 166.
1. Zadania publiczne sluzace zaspokajaniu potrzeb wspolnoty samorzadowej sa
wykonywane przez jednostke samorzadu terytorialnego jako zadania wlasne.
2. Jezeli wynika to z uzasadnionych potrzeb panstwa, ustawa moze zlecic jednost-
kom samorzadu terytorialnego wykonywanie innych zadan publicznych. Ustawa
okresla tryb przekazywania i sposob wykonywania zadan zleconych.
3. Spory kompetencyjne miedzy organami samorzadu terytorialnego i administracji
rzadowej rozstrzygaja sady administracyjne.
Art. 167.
1. Jednostkom samorzadu terytorialnego zapewnia sie udzial w dochodach publicz-
nych odpowiednio do przypadajacych im zadan.
2. Dochodami jednostek samorzadu terytorialnego sa ich dochody wlasne oraz
subwencje ogolne i dotacje celowe z budzetu panstwa.
3. Zrodla dochodow jednostek samorzadu terytorialnego sa okreslone w ustawie.
4. Zmiany w zakresie zadan i kompetencji jednostek samorzadu terytorialnego na-
stepuja wraz z odpowiednimi zmianami w podziale dochodow publicznych.
Art. 168.
Jednostki samorzadu terytorialnego maja prawo ustalania wysokosci podatkow i
oplat lokalnych w zakresie okreslonym w ustawie.
Art. 169.
1. Jednostki samorzadu terytorialnego wykonuja swoje zadania za posrednictwem
organow stanowiacych i wykonawczych.
2. Wybory do organow stanowiacych sa powszechne, rowne, bezposrednie i odby-
waja sie w glosowaniu tajnym. Zasady i tryb zglaszania kandydatow i przepro-
wadzania wyborow oraz warunki waznosci wyborow okresla ustawa.
3. Zasady i tryb wyborow oraz odwolywania organow wykonawczych jednostek
samorzadu terytorialnego okresla ustawa.
4. Ustroj wewnetrzny jednostek samorzadu terytorialnego okreslaja, w granicach
ustaw, ich organy stanowiace.
Art. 170.
Czlonkowie wspolnoty samorzadowej moga decydowac, w drodze referendum, o
sprawach dotyczacych tej wspolnoty, w tym o odwolaniu pochodzacego z wyborow
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
bezposrednich organu samorzadu terytorialnego. Zasady i tryb przeprowadzania re-
ferendum lokalnego okresla ustawa.
Art. 171.
1. Dzialalnosc samorzadu terytorialnego podlega nadzorowi z punktu widzenia le-
galnosci.
2. Organami nadzoru nad dzialalnoscia jednostek samorzadu terytorialnego sa Pre-
zes Rady Ministrow i wojewodowie, a w zakresie spraw finansowych regionalne
izby obrachunkowe.
3. Sejm, na wniosek Prezesa Rady Ministrow, moze rozwiazac organ stanowiacy
samorzadu terytorialnego, jezeli organ ten razaco narusza Konstytucje lub usta-
wy.
Art. 172.
1. Jednostki samorzadu terytorialnego maja prawo zrzeszania sie.
2. Jednostka samorzadu terytorialnego ma prawo przystepowania do miedzynaro-
dowych zrzeszen spolecznosci lokalnych i regionalnych oraz wspolpracy ze spo-
lecznosciami lokalnymi i regionalnymi innych panstw.
3. Zasady, na jakich jednostki samorzadu terytorialnego moga korzystac z praw, o
ktorych mowa w ust. 1 i 2, okresla ustawa.
Rozdzial VIII
SADY I TRYBUNALY
Art. 173.
Sady i Trybunaly sa wladza odrebna i niezalezna od innych wladz.
Art. 174.
Sady i Trybunaly wydaja wyroki w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej.
SADY
Art. 175.
1. Wymiar sprawiedliwosci w Rzeczypospolitej Polskiej sprawuja Sad Najwyzszy,
sady powszechne, sady administracyjne oraz sady wojskowe.
2. Sad wyjatkowy lub tryb dorazny moze byc ustanowiony tylko na czas wojny.
Art. 176.
1. Postepowanie sadowe jest co najmniej dwuinstancyjne.
2. Ustroj i wlasciwosc sadow oraz postepowanie przed sadami okreslaja ustawy.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 177.
Sady powszechne sprawuja wymiar sprawiedliwosci we wszystkich sprawach, z wy-
jatkiem spraw ustawowo zastrzezonych dla wlasciwosci innych sadow.
Art. 178.
1. Sedziowie w sprawowaniu swojego urzedu sa niezawisli i podlegaja tylko Kon-
stytucji oraz ustawom.
2. Sedziom zapewnia sie warunki pracy i wynagrodzenie odpowiadajace godnosci
urzedu oraz zakresowi ich obowiazkow.
3. Sedzia nie moze nalezec do partii politycznej, zwiazku zawodowego ani prowa-
dzic dzialalnosci publicznej nie dajacej sie pogodzic z zasadami niezaleznosci
sadow i niezawislosci sedziow.
Art. 179.
Sedziowie sa powolywani przez Prezydenta Rzeczypospolitej, na wniosek Krajowej
Rady Sadownictwa, na czas nieoznaczony.
Art. 180.
1. Sedziowie sa nieusuwalni.
2. Zlozenie sedziego z urzedu, zawieszenie w urzedowaniu, przeniesienie do innej
siedziby lub na inne stanowisko wbrew jego woli moze nastapic jedynie na mo-
cy orzeczenia sadu i tylko w przypadkach okreslonych w ustawie.
3. Sedzia moze byc przeniesiony w stan spoczynku na skutek uniemozliwiajacych
mu sprawowanie jego urzedu choroby lub utraty sil. Tryb postepowania oraz
sposob odwolania sie do sadu okresla ustawa.
4. Ustawa okresla granice wieku, po osiagnieciu ktorej sedziowie przechodza w
stan spoczynku.
5. W razie zmiany ustroju sadow lub zmiany granic okregow sadowych wolno se-
dziego przenosic do innego sadu lub w stan spoczynku z pozostawieniem mu
pelnego uposazenia.
Art. 181.
Sedzia nie moze byc, bez uprzedniej zgody sadu okreslonego w ustawie, pociagniety
do odpowiedzialnosci karnej ani pozbawiony wolnosci. Sedzia nie moze byc zatrzy-
many lub aresztowany, z wyjatkiem ujecia go na goracym uczynku przestepstwa,
jezeli jego zatrzymanie jest niezbedne do zapewnienia prawidlowego toku postepo-
wania. O zatrzymaniu niezwlocznie powiadamia sie prezesa wlasciwego miejscowo
sadu, ktory moze nakazac natychmiastowe zwolnienie zatrzymanego.
Art. 182.
Udzial obywateli w sprawowaniu wymiaru sprawiedliwosci okresla ustawa.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 183.
1. Sad Najwyzszy sprawuje nadzor nad dzialalnoscia sadow powszechnych i woj-
skowych w zakresie orzekania.
2. Sad Najwyzszy wykonuje takze inne czynnosci okreslone w Konstytucji i usta-
wach.
3. Pierwszego Prezesa Sadu Najwyzszego powoluje Prezydent Rzeczypospolitej na
szescioletnia kadencje sposrod kandydatow przedstawionych przez Zgromadze-
nie Ogolne Sedziow Sadu Najwyzszego.
Art. 184.
Naczelny Sad Administracyjny oraz inne sady administracyjne sprawuja, w zakresie
okreslonym w ustawie, kontrole dzialalnosci administracji publicznej. Kontrola ta
obejmuje rowniez orzekanie o zgodnosci z ustawami uchwal organow samorzadu
terytorialnego i aktow normatywnych terenowych organow administracji rzadowej.
Art. 185.
Prezesa Naczelnego Sadu Administracyjnego powoluje Prezydent Rzeczypospolitej
na szescioletnia kadencje sposrod kandydatow przedstawionych przez Zgromadzenie
Ogolne Sedziow Naczelnego Sadu Administracyjnego.
Art. 186.
1. Krajowa Rada Sadownictwa stoi na strazy niezaleznosci sadow i niezawislosci
sedziow.
2. Krajowa Rada Sadownictwa moze wystapic do Trybunalu Konstytucyjnego z
wnioskiem w sprawie zgodnosci z Konstytucja aktow normatywnych w zakre-
sie, w jakim dotycza one niezaleznosci sadow i niezawislosci sedziow.
Art. 187.
1. Krajowa Rada Sadownictwa sklada sie z:
1) Pierwszego Prezesa Sadu Najwyzszego, Ministra Sprawiedliwosci, Prezesa
Naczelnego Sadu Administracyjnego i osoby powolanej przez Prezydenta
Rzeczypospolitej,
2) pietnastu czlonkow wybranych sposrod sedziow Sadu Najwyzszego, sadow
powszechnych, sadow administracyjnych i sadow wojskowych,
3) czterech czlonkow wybranych przez Sejm sposrod poslow oraz dwoch
czlonkow wybranych przez Senat sposrod senatorow.
2. Krajowa Rada Sadownictwa wybiera sposrod swoich czlonkow przewodniczace-
go i dwoch wiceprzewodniczacych.
3. Kadencja wybranych czlonkow Krajowej Rady Sadownictwa trwa cztery lata.
4. Ustroj, zakres dzialania i tryb pracy Krajowej Rady Sadownictwa oraz sposob
wyboru jej czlonkow okresla ustawa.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
TRYBUNAL KONSTYTUCYJNY
Art. 188.
Trybunal Konstytucyjny orzeka w sprawach:
1) zgodnosci ustaw i umow miedzynarodowych z Konstytucja,
2) zgodnosci ustaw z ratyfikowanymi umowami miedzynarodowymi, ktorych
ratyfikacja wymagala uprzedniej zgody wyrazonej w ustawie,
3) zgodnosci przepisow prawa, wydawanych przez centralne organy panstwo-
we, z Konstytucja, ratyfikowanymi umowami miedzynarodowymi i usta-
wami,
4) zgodnosci z Konstytucja celow lub dzialalnosci partii politycznych,
5) skargi konstytucyjnej, o ktorej mowa w art. 79 ust. 1.
Art. 189.
Trybunal Konstytucyjny rozstrzyga spory kompetencyjne pomiedzy centralnymi
konstytucyjnymi organami panstwa.
Art. 190.
1. Orzeczenia Trybunalu Konstytucyjnego maja moc powszechnie obowiazujaca i
sa ostateczne.
2. Orzeczenia Trybunalu Konstytucyjnego w sprawach wymienionych w art. 188
podlegaja niezwlocznemu ogloszeniu w organie urzedowym, w ktorym akt nor-
matywny byl ogloszony. Jezeli akt nie byl ogloszony, orzeczenie oglasza sie w
Dzienniku Urzedowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski".
3. Orzeczenie Trybunalu Konstytucyjnego wchodzi w zycie z dniem ogloszenia,
jednak Trybunal Konstytucyjny moze okreslic inny termin utraty mocy obowia-
zujacej aktu normatywnego. Termin ten nie moze przekroczyc osiemnastu mie-
siecy, gdy chodzi o ustawe, a gdy chodzi o inny akt normatywny - dwunastu
miesiecy. W przypadku orzeczen, ktore wiaza sie z nakladami finansowymi nie
przewidzianymi w ustawie budzetowej, Trybunal Konstytucyjny okresla termin
utraty mocy obowiazujacej aktu normatywnego po zapoznaniu sie z opinia Rady
Ministrow.
4. Orzeczenie Trybunalu Konstytucyjnego o niezgodnosci z Konstytucja, umowa
miedzynarodowa lub z ustawa aktu normatywnego, na podstawie ktorego zosta-
lo wydane prawomocne orzeczenie sadowe, ostateczna decyzja administracyjna
lub rozstrzygniecie w innych sprawach, stanowi podstawe do wznowienia poste-
powania, uchylenia decyzji lub innego rozstrzygniecia na zasadach i w trybie
okreslonych w przepisach wlasciwych dla danego postepowania.
5. Orzeczenia Trybunalu Konstytucyjnego zapadaja wiekszoscia glosow.
Art. 191.
1. Z wnioskiem w sprawach, o ktorych mowa w art. 188, do Trybunalu Konstytu-
cyjnego wystapic moga:
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
1) Prezydent Rzeczypospolitej, Marszalek Sejmu, Marszalek Senatu, Prezes
Rady Ministrow, 50 poslow, 30 senatorow, Pierwszy Prezes Sadu Najwyz-
szego, Prezes Naczelnego Sadu Administracyjnego, Prokurator Generalny,
Prezes Najwyzszej Izby Kontroli, Rzecznik Praw Obywatelskich,
2) Krajowa Rada Sadownictwa w zakresie, o ktorym mowa w art. 186 ust. 2,
3) organy stanowiace jednostek samorzadu terytorialnego,
4) ogolnokrajowe organy zwiazkow zawodowych oraz ogolnokrajowe wladze
organizacji pracodawcow i organizacji zawodowych,
5) koscioly i inne zwiazki wyznaniowe,
6) podmioty okreslone w art. 79 w zakresie w nim wskazanym.
2. Podmioty, o ktorych mowa w w ust. 1 pkt 3-5, moga wystapic z takim wnio-
skiem, jezeli akt normatywny dotyczy spraw objetych ich zakresem dzialania.
Art. 192.
Z wnioskiem w sprawach, o ktorych mowa w art. 189, do Trybunalu Konstytucyjne-
go wystapic moga: Prezydent Rzeczypospolitej, Marszalek Sejmu, Marszalek Sena-
tu, Prezes Rady Ministrow, Pierwszy Prezes Sadu Najwyzszego, Prezes Naczelnego
Sadu Administracyjnego i Prezes Najwyzszej Izby Kontroli.
Art. 193.
Kazdy sad moze przedstawic Trybunalowi Konstytucyjnemu pytanie prawne co do
zgodnosci aktu normatywnego z Konstytucja, ratyfikowanymi umowami miedzyna-
rodowymi lub ustawa, jezeli od odpowiedzi na pytanie prawne zalezy rozstrzygnie-
cie sprawy toczacej sie przed sadem.
Art. 194.
1. Trybunal Konstytucyjny sklada sie z 15 sedziow, wybieranych indywidualnie
przez Sejm na 9 lat sposrod osob wyrozniajacych sie wiedza prawnicza. Ponow-
ny wybor do skladu Trybunalu jest niedopuszczalny.
2. Prezesa i Wiceprezesa Trybunalu Konstytucyjnego powoluje Prezydent Rzeczy-
pospolitej sposrod kandydatow przedstawionych przez Zgromadzenie Ogolne
Sedziow Trybunalu Konstytucyjnego.
Art. 195.
1. Sedziowie Trybunalu Konstytucyjnego w sprawowaniu swojego urzedu sa nie-
zawisli i podlegaja tylko Konstytucji.
2. Sedziom Trybunalu Konstytucyjnego zapewnia sie warunki pracy i wynagrodze-
nie odpowiadajace godnosci urzedu oraz zakresowi ich obowiazkow.
3. Sedziowie Trybunalu Konstytucyjnego w okresie zajmowania stanowiska nie
moga nalezec do partii politycznej, zwiazku zawodowego ani prowadzic dzialal-
nosci publicznej nie dajacej sie pogodzic z zasadami niezaleznosci sadow i nie-
zawislosci sedziow.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 196.
Sedzia Trybunalu Konstytucyjnego nie moze byc, bez uprzedniej zgody Trybunalu
Konstytucyjnego, pociagniety do odpowiedzialnosci karnej ani pozbawiony wolno-
sci. Sedzia nie moze byc zatrzymany lub aresztowany, z wyjatkiem ujecia go na go-
racym uczynku przestepstwa, jezeli jego zatrzymanie jest niezbedne do zapewnienia
prawidlowego toku postepowania. O zatrzymaniu niezwlocznie powiadamia sie Pre-
zesa Trybunalu Konstytucyjnego, ktory moze nakazac natychmiastowe zwolnienie
zatrzymanego.
Art. 197.
Organizacje Trybunalu Konstytucyjnego oraz tryb postepowania przed Trybunalem
okresla ustawa.
TRYBUNAL STANU
Art. 198.
1. Za naruszenie Konstytucji lub ustawy, w zwiazku z zajmowanym stanowiskiem
lub w zakresie swojego urzedowania, odpowiedzialnosc konstytucyjna przed
Trybunalem Stanu ponosza: Prezydent Rzeczypospolitej, Prezes Rady Mini-
strow oraz czlonkowie Rady Ministrow, Prezes Narodowego Banku Polskiego,
Prezes Najwyzszej Izby Kontroli, czlonkowie Krajowej Rady Radiofonii i Tele-
wizji, osoby, ktorym Prezes Rady Ministrow powierzyl kierowanie minister-
stwem, oraz Naczelny Dowodca Sil Zbrojnych.
2. Odpowiedzialnosc konstytucyjna przed Trybunalem Stanu ponosza rowniez po-
slowie i senatorowie w zakresie okreslonym w art. 107.
3. Rodzaje kar orzekanych przez Trybunal Stanu okresla ustawa.
Art. 199.
1. Trybunal Stanu sklada sie z przewodniczacego, 2 zastepcow przewodniczacego i
16 czlonkow wybieranych przez Sejm spoza grona poslow i senatorow na czas
kadencji Sejmu. Zastepcy przewodniczacego Trybunalu oraz co najmniej polo-
wa czlonkow Trybunalu Stanu powinni miec kwalifikacje wymagane do zajmo-
wania stanowiska sedziego.
2. Przewodniczacym Trybunalu Stanu jest Pierwszy Prezes Sadu Najwyzszego.
3. Czlonkowie Trybunalu Stanu w sprawowaniu funkcji sedziego Trybunalu Stanu
sa niezawisli i podlegaja tylko Konstytucji oraz ustawom.
Art. 200.
Czlonek Trybunalu Stanu nie moze byc bez uprzedniej zgody Trybunalu Stanu po-
ciagniety do odpowiedzialnosci karnej ani pozbawiony wolnosci. Czlonek Trybunalu
Stanu nie moze byc zatrzymany lub aresztowany, z wyjatkiem ujecia go na goracym
uczynku przestepstwa, jezeli jego zatrzymanie jest niezbedne do zapewnienia prawi-
dlowego toku postepowania. O zatrzymaniu niezwlocznie powiadamia sie przewod-
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
niczacego Trybunalu Stanu, ktory moze nakazac natychmiastowe zwolnienie za-
trzymanego.
Art. 201.
Organizacje Trybunalu Stanu oraz tryb postepowania przed Trybunalem okresla
ustawa.
Rozdzial IX
ORGANY KONTROLI PANSTWOWEJ I OCHRONY PRAWA
NAJWYZSZA IZBA KONTROLI
Art. 202.
1. Najwyzsza Izba Kontroli jest naczelnym organem kontroli panstwowej.
2. Najwyzsza Izba Kontroli podlega Sejmowi.
3. Najwyzsza Izba Kontroli dziala na zasadach kolegialnosci.
Art. 203.
1. Najwyzsza Izba Kontroli kontroluje dzialalnosc organow administracji rzadowej,
Narodowego Banku Polskiego, panstwowych osob prawnych i innych panstwo-
wych jednostek organizacyjnych z punktu widzenia legalnosci, gospodarnosci,
celowosci i rzetelnosci.
2. Najwyzsza Izba Kontroli moze kontrolowac dzialalnosc organow samorzadu te-
rytorialnego, komunalnych osob prawnych i innych komunalnych jednostek or-
ganizacyjnych z punktu widzenia legalnosci, gospodarnosci i rzetelnosci.
3. Najwyzsza Izba Kontroli moze rowniez kontrolowac z punktu widzenia legalno-
sci i gospodarnosci dzialalnosc innych jednostek organizacyjnych i podmiotow
gospodarczych w zakresie, w jakim wykorzystuja one majatek lub srodki pan-
stwowe lub komunalne oraz wywiazuja sie z zobowiazan finansowych na rzecz
panstwa.
Art. 204.
1. Najwyzsza Izba Kontroli przedklada Sejmowi:
1) analize wykonania budzetu panstwa i zalozen polityki pienieznej,
2) opinie w przedmiocie absolutorium dla Rady Ministrow,
3) informacje o wynikach kontroli, wnioski i wystapienia, okreslone w ustawie.
2. Najwyzsza Izba Kontroli przedstawia Sejmowi coroczne sprawozdanie ze swojej
dzialalnosci.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 205.
1. Prezes Najwyzszej Izby Kontroli jest powolywany przez Sejm za zgoda Senatu
na 6 lat i moze byc ponownie powolany tylko raz.
2. Prezes Najwyzszej Izby Kontroli nie moze zajmowac innego stanowiska, z wy-
jatkiem stanowiska profesora szkoly wyzszej, ani wykonywac innych zajec za-
wodowych.
3. Prezes Najwyzszej Izby Kontroli nie moze nalezec do partii politycznej, zwiazku
zawodowego ani prowadzic dzialalnosci publicznej nie dajacej sie pogodzic z
godnoscia jego urzedu.
Art. 206.
Prezes Najwyzszej Izby Kontroli nie moze byc bez uprzedniej zgody Sejmu pocia-
gniety do odpowiedzialnosci karnej ani pozbawiony wolnosci. Prezes Najwyz-
szej Izby Kontroli nie moze byc zatrzymany lub aresztowany, z wyjatkiem ujecia go
na goracym uczynku przestepstwa i jezeli jego zatrzymanie jest niezbedne do za-
pewnienia prawidlowego toku postepowania. O zatrzymaniu niezwlocznie powiada-
mia sie Marszalka Sejmu, ktory moze nakazac natychmiastowe zwolnienie zatrzy-
manego.
Art. 207.
Organizacje oraz tryb dzialania Najwyzszej Izby Kontroli okresla ustawa.
RZECZNIK PRAW OBYWATELSKICH
Art. 208.
1. Rzecznik Praw Obywatelskich stoi na strazy wolnosci i praw czlowieka i obywa-
tela okreslonych w Konstytucji oraz w innych aktach normatywnych.
2. Zakres i sposob dzialania Rzecznika Praw Obywatelskich okresla ustawa.
Art. 209.
1. Rzecznik Praw Obywatelskich jest powolywany przez Sejm za zgoda Senatu na
5 lat.
2. Rzecznik Praw Obywatelskich nie moze zajmowac innego stanowiska, z wyjat-
kiem stanowiska profesora szkoly wyzszej, ani wykonywac innych zajec zawo-
dowych.
3. Rzecznik Praw Obywatelskich nie moze nalezec do partii politycznej, zwiazku
zawodowego ani prowadzic dzialalnosci publicznej nie dajacej sie pogodzic z
godnoscia jego urzedu.
Art. 210.
Rzecznik Praw Obywatelskich jest w swojej dzialalnosci niezawisly, niezalezny od
innych organow panstwowych i odpowiada jedynie przed Sejmem na zasadach okre-
slonych w ustawie.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 211.
Rzecznik Praw Obywatelskich nie moze byc bez uprzedniej zgody Sejmu pociagnie-
ty do odpowiedzialnosci karnej ani pozbawiony wolnosci. Rzecznik Praw Obywatel-
skich nie moze byc zatrzymany lub aresztowany, z wyjatkiem ujecia go na goracym
uczynku przestepstwa i jezeli jego zatrzymanie jest niezbedne do zapewnienia pra-
widlowego toku postepowania. O zatrzymaniu niezwlocznie powiadamia sie Mar-
szalka Sejmu, ktory moze nakazac natychmiastowe zwolnienie zatrzymanego.
Art. 212.
Rzecznik Praw Obywatelskich corocznie informuje Sejm i Senat o swojej dzialalno-
sci oraz o stanie przestrzegania wolnosci i praw czlowieka i obywatela.
KRAJOWA RADA RADIOFONII I TELEWIZJI
Art. 213.
1. Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji stoi na strazy wolnosci slowa, prawa do in-
formacji oraz interesu publicznego w radiofonii i telewizji.
2. Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji wydaje rozporzadzenia, a w sprawach in-
dywidualnych podejmuje uchwaly.
Art. 214.
1. Czlonkowie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji sa powolywani przez Sejm,
Senat i Prezydenta Rzeczypospolitej.
2. Czlonek Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji nie moze nalezec do partii poli-
tycznej, zwiazku zawodowego ani prowadzic dzialalnosci publicznej nie dajacej
sie pogodzic z godnoscia pelnionej funkcji.
Art. 215.
Zasady i tryb dzialania Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, jej organizacje oraz
szczegolowe zasady powolywania jej czlonkow okresla ustawa.
Rozdzial X
FINANSE PUBLICZNE
Art. 216.
1. Srodki finansowe na cele publiczne sa gromadzone i wydatkowane w sposob
okreslony w ustawie.
2. Nabywanie, zbywanie i obciazanie nieruchomosci, udzialow lub akcji oraz emi-
sja papierow wartosciowych przez Skarb Panstwa, Narodowy Bank Polski lub
inne panstwowe osoby prawne nastepuje na zasadach i w trybie okreslonych w
ustawie.
3. Ustanowienie monopolu nastepuje w drodze ustawy.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
4. Zaciaganie pozyczek oraz udzielanie gwarancji i poreczen finansowych przez
panstwo nastepuje na zasadach i w trybie okreslonych w ustawie.
5. Nie wolno zaciagac pozyczek lub udzielac gwarancji i poreczen finansowych, w
nastepstwie ktorych panstwowy dlug publiczny przekroczy 3/5 wartosci roczne-
go produktu krajowego brutto. Sposob obliczania wartosci rocznego produktu
krajowego brutto oraz panstwowego dlugu publicznego okresla ustawa.
Art. 217.
Nakladanie podatkow, innych danin publicznych, okreslanie podmiotow, przedmio-
tow opodatkowania i stawek podatkowych, a takze zasad przyznawania ulg i umo-
rzen oraz kategorii podmiotow zwolnionych od podatkow nastepuje w drodze usta-
wy.
Art. 218.
Organizacje Skarbu Panstwa oraz sposob zarzadzania majatkiem Skarbu Panstwa
okresla ustawa.
Art. 219.
1. Sejm uchwala budzet panstwa na rok budzetowy w formie ustawy budzetowej.
2. Zasady i tryb opracowania projektu budzetu panstwa, stopien jego szczegolowo-
sci oraz wymagania, ktorym powinien odpowiadac projekt ustawy budzetowej, a
takze zasady i tryb wykonywania ustawy budzetowej okresla ustawa.
3. W wyjatkowych przypadkach dochody i wydatki panstwa w okresie krotszym
niz rok moze okreslac ustawa o prowizorium budzetowym. Przepisy dotyczace
projektu ustawy budzetowej stosuje sie odpowiednio do projektu ustawy o pro-
wizorium budzetowym.
4. Jezeli ustawa budzetowa albo ustawa o prowizorium budzetowym nie weszly w
zycie w dniu rozpoczecia roku budzetowego, Rada Ministrow prowadzi gospo-
darke finansowa na podstawie przedlozonego projektu ustawy.
Art. 220.
1. Zwiekszenie wydatkow lub ograniczenie dochodow planowanych przez Ra-
de Ministrow nie moze powodowac ustalenia przez Sejm wiekszego deficytu
budzetowego niz przewidziany w projekcie ustawy budzetowej.
2. Ustawa budzetowa nie moze przewidywac pokrywania deficytu budzetowego
przez zaciaganie zobowiazania w centralnym banku panstwa.
Art. 221.
Inicjatywa ustawodawcza w zakresie ustawy budzetowej, ustawy o prowizorium
budzetowym, zmiany ustawy budzetowej, ustawy o zaciaganiu dlugu publicznego
oraz ustawy o udzielaniu gwarancji finansowych przez panstwo przysluguje wylacz-
nie Radzie Ministrow.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 222.
Rada Ministrow przedklada Sejmowi najpozniej na 3 miesiace przed rozpoczeciem
roku budzetowego projekt ustawy budzetowej na rok nastepny. W wyjatkowych
przypadkach mozliwe jest pozniejsze przedlozenie projektu.
Art. 223.
Senat moze uchwalic poprawki do ustawy budzetowej w ciagu 20 dni od dnia prze-
kazania jej Senatowi.
Art. 224.
1. Prezydent Rzeczypospolitej podpisuje w ciagu 7 dni ustawe budzetowa albo
ustawe o prowizorium budzetowym przedstawiona przez Marszalka Sejmu. Do
ustawy budzetowej i ustawy o prowizorium budzetowym nie stosuje sie przepisu
art. 122 ust. 5.
2. W przypadku zwrocenia sie Prezydenta Rzeczypospolitej do Trybunalu Konsty-
tucyjnego w sprawie zgodnosci z Konstytucja ustawy budzetowej albo ustawy o
prowizorium budzetowym przed jej podpisaniem, Trybunal orzeka w tej sprawie
nie pozniej niz w ciagu 2 miesiecy od dnia zlozenia wniosku w Trybunale.
Art. 225.
Jezeli w ciagu 4 miesiecy od dnia przedlozenia Sejmowi projektu ustawy budzetowej
nie zostanie ona przedstawiona Prezydentowi Rzeczypospolitej do podpisu, Prezy-
dent Rzeczypospolitej moze w ciagu 14 dni zarzadzic skrocenie kadencji Sejmu.
Art. 226.
1. Rada Ministrow w ciagu 5 miesiecy od zakonczenia roku budzetowego przed-
klada Sejmowi sprawozdanie z wykonania ustawy budzetowej wraz z informacja
o stanie zadluzenia panstwa.
2. Sejm rozpatruje przedlozone sprawozdanie i po zapoznaniu sie z opinia Najwyz-
szej Izby Kontroli podejmuje, w ciagu 90 dni od dnia przedlozenia Sejmowi
sprawozdania, uchwale o udzieleniu lub o odmowie udzielenia Radzie Mini-
strow absolutorium.
Art. 227.
1. Centralnym bankiem panstwa jest Narodowy Bank Polski. Przysluguje mu wy-
laczne prawo emisji pieniadza oraz ustalania i realizowania polityki pienieznej.
Narodowy Bank Polski odpowiada za wartosc polskiego pieniadza.
2. Organami Narodowego Banku Polskiego sa: Prezes Narodowego Banku Pol-
skiego, Rada Polityki Pienieznej oraz Zarzad Narodowego Banku Polskiego.
3. Prezes Narodowego Banku Polskiego jest powolywany przez Sejm na wniosek
Prezydenta Rzeczypospolitej na 6 lat.
4. Prezes Narodowego Banku Polskiego nie moze nalezec do partii politycznej,
zwiazku zawodowego ani prowadzic dzialalnosci publicznej nie dajacej sie po-
godzic z godnoscia jego urzedu.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
5. W sklad Rady Polityki Pienieznej wchodza Prezes Narodowego Banku Polskiego
jako przewodniczacy oraz osoby wyrozniajace sie wiedza z zakresu finansow,
powolywane na 6 lat, w rownej liczbie przez Prezydenta Rzeczypospolitej, Sejm
i Senat.
6. Rada Polityki Pienieznej ustala corocznie zalozenia polityki pienieznej i przed-
klada je do wiadomosci Sejmowi rownoczesnie z przedlozeniem przez Ra-
de Ministrow projektu ustawy budzetowej. Rada Polityki Pienieznej, w ciagu 5
miesiecy od zakonczenia roku budzetowego, sklada Sejmowi sprawozdanie z
wykonania zalozen polityki pienieznej.
7. Organizacje i zasady dzialania Narodowego Banku Polskiego oraz szczegolowe
zasady powolywania i odwolywania jego organow okresla ustawa.
Rozdzial XI
STANY NADZWYCZAJNE
Art. 228.
1. W sytuacjach szczegolnych zagrozen, jezeli zwykle srodki konstytucyjne sa nie-
wystarczajace, moze zostac wprowadzony odpowiedni stan nadzwyczajny: stan
wojenny, stan wyjatkowy lub stan kleski zywiolowej.
2. Stan nadzwyczajny moze byc wprowadzony tylko na podstawie ustawy, w dro-
dze rozporzadzenia, ktore podlega dodatkowemu podaniu do publicznej wiado-
mosci.
3. Zasady dzialania organow wladzy publicznej oraz zakres, w jakim moga zostac
ograniczone wolnosci i prawa czlowieka i obywatela w czasie poszczegolnych
stanow nadzwyczajnych, okresla ustawa.
4. Ustawa moze okreslic podstawy, zakres i tryb wyrownywania strat majatkowych
wynikajacych z ograniczenia w czasie stanu nadzwyczajnego wolnosci i praw
czlowieka i obywatela.
5. Dzialania podjete w wyniku wprowadzenia stanu nadzwyczajnego musza odpo-
wiadac stopniowi zagrozenia i powinny zmierzac do jak najszybszego przywro-
cenia normalnego funkcjonowania panstwa.
6. W czasie stanu nadzwyczajnego nie moga byc zmienione: Konstytucja, ordyna-
cje wyborcze do Sejmu, Senatu i organow samorzadu terytorialnego, ustawa o
wyborze Prezydenta Rzeczypospolitej oraz ustawy o stanach nadzwyczajnych.
7. W czasie stanu nadzwyczajnego oraz w ciagu 90 dni po jego zakonczeniu nie
moze byc skrocona kadencja Sejmu, przeprowadzane referendum ogolnokrajo-
we, nie moga byc przeprowadzane wybory do Sejmu, Senatu, organow samo-
rzadu terytorialnego oraz wybory Prezydenta Rzeczypospolitej, a kadencje tych
organow ulegaja odpowiedniemu przedluzeniu. Wybory do organow samorzadu
terytorialnego sa mozliwe tylko tam, gdzie nie zostal wprowadzony stan nad-
zwyczajny.
Art. 229.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
W razie zewnetrznego zagrozenia panstwa, zbrojnej napasci na terytorium Rzeczpo-
spolitej Polskiej lub gdy z umowy miedzynarodowej wynika zobowiazanie do
wspolnej obrony przeciwko agresji, Prezydent Rzeczypospolitej na wniosek Rady
Ministrow moze wprowadzic stan wojenny na czesci albo na calym terytorium pan-
stwa.
Art. 230.
1. W razie zagrozenia konstytucyjnego ustroju panstwa, bezpieczenstwa obywateli
lub porzadku publicznego, Prezydent Rzeczypospolitej na wniosek Rady Mini-
strow moze wprowadzic, na czas oznaczony, nie dluzszy niz 90 dni, stan wyjat-
kowy na czesci albo na calym terytorium panstwa.
2. Przedluzenie stanu wyjatkowego moze nastapic tylko raz, za zgoda Sejmu i na
czas nie dluzszy niz 60 dni.
Art. 231.
Rozporzadzenie o wprowadzeniu stanu wojennego lub wyjatkowego Prezydent Rze-
czypospolitej przedstawia Sejmowi w ciagu 48 godzin od podpisania rozporzadze-
nia. Sejm niezwlocznie rozpatruje rozporzadzenie Prezydenta Rzeczypospolitej.
Sejm moze je uchylic bezwzgledna wiekszoscia glosow w obecnosci co najmniej
polowy ustawowej liczby poslow.
Art. 232.
W celu zapobiezenia skutkom katastrof naturalnych lub awarii technicznych nosza-
cych znamiona kleski zywiolowej oraz w celu ich usuniecia Rada Ministrow moze
wprowadzic na czas oznaczony, nie dluzszy niz 30 dni, stan kleski zywiolowej na
czesci albo na calym terytorium panstwa. Przedluzenie tego stanu moze nastapic za
zgoda Sejmu.
Art. 233.
1. Ustawa okreslajaca zakres ograniczen wolnosci i praw czlowieka i obywatela w
czasie stanu wojennego i wyjatkowego nie moze ograniczac wolnosci i praw
okreslonych w art. 30 (godnosc czlowieka), art. 34 i art. 36 (obywatelstwo), art.
38 (ochrona zycia), art. 39, art. 40 i art. 41 ust. 4 (humanitarne traktowanie), art.
42 (ponoszenie odpowiedzialnosci karnej), art. 45 (dostep do sadu), art. 47 (do-
bra osobiste), art. 53 (sumienie i religia), art. 63 (petycje) oraz art. 48 i art. 72
(rodzina i dziecko).
2. Niedopuszczalne jest ograniczenie wolnosci i praw czlowieka i obywatela wy-
lacznie z powodu rasy, plci, jezyka, wyznania lub jego braku, pochodzenia spo-
lecznego, urodzenia oraz majatku.
3. Ustawa okreslajaca zakres ograniczen wolnosci i praw czlowieka i obywatela w
stanie kleski zywiolowej moze ograniczac wolnosci i prawa okreslone w art. 22
(wolnosc dzialalnosci gospodarczej), art. 41 ust. 1, 3 i 5 (wolnosc osobista), art.
50 (nienaruszalnosc mieszkania), art. 52 ust. 1 (wolnosc poruszania sie i pobytu
na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej), art. 59 ust. 3 (prawo do strajku), art.
64 (prawo wlasnosci), art. 65 ust. 1 (wolnosc pracy), art. 66 ust. 1 (prawo do
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
bezpiecznych i higienicznych warunkow pracy) oraz art. 66 ust. 2 (prawo do
wypoczynku).
Art. 234.
1. Jezeli w czasie stanu wojennego Sejm nie moze zebrac sie na posiedzenie, Pre-
zydent Rzeczypospolitej na wniosek Rady Ministrow wydaje rozporzadzenia z
moca ustawy w zakresie i w granicach okreslonych w art. 228 ust. 3-5. Rozpo-
rzadzenia te podlegaja zatwierdzeniu przez Sejm na najblizszym posiedzeniu.
2. Rozporzadzenia, o ktorych mowa w ust. 1, maja charakter zrodel powszechnie
obowiazujacego prawa.
Rozdzial XII
ZMIANA KONSTYTUCJI
Art. 235.
1. Projekt ustawy o zmianie Konstytucji moze przedlozyc co najmniej 1/5 ustawo-
wej liczby poslow, Senat lub Prezydent Rzeczypospolitej.
2. Zmiana Konstytucji nastepuje w drodze ustawy uchwalonej w jednakowym
brzmieniu przez Sejm i nastepnie w terminie nie dluzszym niz 60 dni przez Se-
nat.
3. Pierwsze czytanie projektu ustawy o zmianie Konstytucji moze odbyc sie nie
wczesniej niz trzydziestego dnia od dnia przedlozenia Sejmowi projektu ustawy.
4. Ustawe o zmianie Konstytucji uchwala Sejm wiekszoscia co najmniej 2/3 glo-
sow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslow oraz Senat bez-
wzgledna wiekszoscia glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej licz-
by senatorow.
5. Uchwalenie przez Sejm ustawy zmieniajacej przepisy rozdzialow I, II lub XII
Konstytucji moze odbyc sie nie wczesniej niz szescdziesiatego dnia po pierw-
szym czytaniu projektu tej ustawy.
6. Jezeli ustawa o zmianie Konstytucji dotyczy przepisow rozdzialu I, II lub XII,
podmioty okreslone w ust. 1 moga zazadac, w terminie 45 dni od dnia uchwale-
nia ustawy przez Senat, przeprowadzenia referendum zatwierdzajacego. Z wnio-
skiem w tej sprawie podmioty te zwracaja sie do Marszalka Sejmu, ktory zarza-
dza niezwlocznie przeprowadzenie referendum w ciagu 60 dni od dnia zlozenia
wniosku. Zmiana Konstytucji zostaje przyjeta, jezeli za ta zmiana opowiedziala
sie wiekszosc glosujacych.
7. Po zakonczeniu postepowania okreslonego w ust. 4 i 6 Marszalek Sejmu przed-
stawia Prezydentowi Rzeczypospolitej uchwalona ustawe do podpisu. Prezydent
Rzeczypospolitej podpisuje ustawe w ciagu 21 dni od dnia przedstawienia i za-
rzadza jej ogloszenie w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Rozdzial XIII
PRZEPISY PRZEJSCIOWE I KONCOWE
Art. 236.
1. W okresie 2 lat od dnia wejscia w zycie Konstytucji Rada Ministrow przedstawi
Sejmowi projekty ustaw niezbednych do stosowania Konstytucji.
2. Ustawy wprowadzajace w zycie art. 176 ust. 1 w zakresie dotyczacym postepo-
wania przed sadami administracyjnymi zostana uchwalone przed uplywem 5 lat
od dnia wejscia w zycie Konstytucji. Do czasu wejscia w zycie tych ustaw obo-
wiazuja przepisy dotyczace rewizji nadzwyczajnej od orzeczen Naczelnego Sa-
du Administracyjnego.
Art. 237.
1. W okresie 4 lat od dnia wejscia w zycie Konstytucji w sprawach o wykroczenia
orzekaja kolegia do spraw wykroczen przy sadach rejonowych, przy czym o ka-
rze aresztu orzeka sad.
2. Odwolanie od orzeczenia kolegium rozpoznaje sad.
Art. 238.
1. Kadencja konstytucyjnych organow wladzy publicznej i osob wchodzacych w
ich sklad wybranych lub powolanych przed wejsciem w zycie Konstytucji kon-
czy sie z uplywem okresu ustalonego w przepisach obowiazujacych przed dniem
wejscia w zycie Konstytucji.
2. W przypadku gdy przepisy obowiazujace przed dniem wejscia w zycie Konsty-
tucji nie ustalaly tej kadencji, a od dnia wyboru lub powolania uplynal okres
dluzszy niz ustalony przez Konstytucje, kadencja konstytucyjna organow wla-
dzy publicznej lub osob wchodzacych w ich sklad uplywa po roku od dnia wej-
scia w zycie Konstytucji.
3. W przypadku gdy przepisy obowiazujace przed dniem wejscia w zycie Konsty-
tucji nie ustalaly tej kadencji, a od dnia wyboru lub powolania uplynal okres
krotszy niz ustalony przez Konstytucje dla konstytucyjnych organow wladzy
publicznej lub osob wchodzacych w ich sklad, czas, w ktorym organy te lub
osoby pelnily funkcje wedlug przepisow dotychczasowych, wlicza sie do kaden-
cji ustalonej w Konstytucji.
Art. 239.
1. W okresie 2 lat od dnia wejscia w zycie Konstytucji orzeczenia Trybunalu Kon-
stytucyjnego o niezgodnosci z Konstytucja ustaw uchwalonych przed dniem jej
wejscia w zycie nie sa ostateczne i podlegaja rozpatrzeniu przez Sejm, ktory
moze odrzucic orzeczenie Trybunalu Konstytucyjnego wiekszoscia 2/3 glosow,
w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslow. Nie dotyczy to orze-
czen wydanych w nastepstwie pytan prawnych do Trybunalu Konstytucyjnego.
2. Postepowanie w sprawach o ustalenie przez Trybunal Konstytucyjny powszech-
nie obowiazujacej wykladni ustaw, wszczete przed wejsciem w zycie Konstytu-
cji, podlega umorzeniu.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
3. Z dniem wejscia w zycie Konstytucji uchwaly Trybunalu Konstytucyjnego w
sprawie ustalenia wykladni ustaw traca moc powszechnie obowiazujaca. W mo-
cy pozostaja prawomocne wyroki sadu oraz inne prawomocne decyzje organow
wladzy publicznej, podjete z uwzglednieniem znaczenia przepisow ustalonego
przez Trybunal Konstytucyjny w drodze powszechnie obowiazujacej wykladni
ustaw.
Art. 240.
W okresie roku od dnia wejscia w zycie Konstytucji ustawa budzetowa moze prze-
widywac pokrywanie deficytu budzetowego przez zaciaganie zobowiazan w central-
nym banku panstwa.
Art. 241.
1. Umowy miedzynarodowe ratyfikowane dotychczas przez Rzeczpospolita Polska
na podstawie obowiazujacych w czasie ich ratyfikacji przepisow konstytucyj-
nych i ogloszone w Dzienniku Ustaw uznaje sie za umowy ratyfikowane za
uprzednia zgoda wyrazona w ustawie i stosuje sie do nich przepisy art. 91 Kon-
stytucji, jezeli z tresci umowy miedzynarodowej wynika, ze dotycza one katego-
rii spraw wymienionych w art. 89 ust. 1 Konstytucji.
2. Rada Ministrow w ciagu 2 lat od wejscia w zycie Konstytucji przedstawi Sej-
mowi wykaz umow miedzynarodowych zawierajacych postanowienia niezgodne
z Konstytucja.
3. Senatorowie wybrani przed dniem wejscia w zycie Konstytucji, ktorzy nie ukon-
czyli 30 lat, zachowuja swoje mandaty do konca kadencji, na ktora zostali wy-
brani.
4. Polaczenie mandatu posla lub senatora z funkcja lub zatrudnieniem, ktorych do-
tyczy zakaz okreslony w art. 103, powoduje wygasniecie mandatu po uplywie
miesiaca od dnia wejscia w zycie Konstytucji, chyba ze posel albo senator wcze-
sniej zrzeknie sie funkcji albo ustanie zatrudnienie.
5. Sprawy bedace przedmiotem postepowania ustawodawczego albo przed Trybu-
nalem Konstytucyjnym badz Trybunalem Stanu, a rozpoczete przed wejsciem w
zycie Konstytucji, sa prowadzone zgodnie z przepisami konstytucyjnymi obo-
wiazujacymi w dniu rozpoczecia sprawy.
6. W okresie 2 lat od dnia wejscia w zycie Konstytucji Rada Ministrow ustali, ktore
z uchwal Rady Ministrow oraz zarzadzen ministrow lub innych organow admi-
nistracji rzadowej, podjete lub wydane przed dniem wejscia w zycie Konstytucji,
wymagaja - stosownie do warunkow okreslonych w art. 87 ust. 1 i art. 92 Kon-
stytucji - zastapienia ich przez rozporzadzenia wydane na podstawie upowaznie-
nia ustawy, ktorej projekt w odpowiednim czasie Rada Ministrow przedstawi
Sejmowi. W tym samym okresie Rada Ministrow przedstawi Sejmowi projekt
ustawy okreslajacej, ktore akty normatywne organow administracji rzadowej,
wydane przed dniem wejscia w zycie Konstytucji, staja sie uchwalami albo za-
rzadzeniami w rozumieniu art. 93 Konstytucji.
7. Obowiazujace w dniu wejscia w zycie Konstytucji akty prawa miejscowego oraz
przepisy gminne staja sie aktami prawa miejscowego w rozumieniu art. 87 ust. 2
Konstytucji.
©Kancelaria Sejmu
2009-11-16
Art. 242.
Traca moc:
1) ustawa konstytucyjna z dnia 17 pazdziernika 1992 r. o wzajemnych stosun-
kach miedzy wladza ustawodawcza i wykonawcza Rzeczypospolitej Pol-
skiej oraz o samorzadzie terytorialnym (Dz.U. Nr 84, poz. 426, z 1995 r. Nr
38, poz. 184 i Nr 150, poz. 729 oraz z 1996 r. Nr 106, poz. 488),
2) ustawa konstytucyjna z dnia 23 kwietnia 1992 r. o trybie przygotowania i
uchwalenia Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej (Dz.U. Nr 67, poz. 336 i
z 1994 r. Nr 61, poz. 251).
Art. 243.
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej wchodzi w zycie po uplywie 3 miesiecy od
dnia jej ogloszenia.